1
Mark Twain
Doživljaji Toma Sawyera

2

OVU KNJIGU S LJUBAVLJU POSVEĆUJEM SVOJOJ SUPRUZI

Predgovor

Većina pustolovina opisanih u ovoj knjizi zaista se i dogodila. Jednu ili dvije doţivio sam sâm, a ostale su doţivjeli moji nekadašnji školski drugovi. Hucka Finna preslikao sam iz ţivota, a isto tako i Toma Sawyera, ali ne po uzoru na jednu osobu – Tom je mješavina bitnih osobina trojice djeĉaka koje sam poznavao pa zato pripada sloţenom graĊevinskom stilu.
Sve ĉudne praznovjerice o kojima se ovdje govori, bile su rasprostranjene meĊu djecom i robovima na Zapadu u vrijeme kada se dogaĊa ova priĉa, što znaĉi prije trideset-ĉetrdeset godina.
Premda je glavna nakana moje knjige da posluţi za zabavu djeĉacima i djevojĉicama, nadam se da je zbog toga neće izbjegavati ni muškarci i ţene, budući da mi je djelomiĉno na umu bio pokušaj da odrasle na šaljiv naĉin podsjetim na ono što su i sami nekada bili, kako su se osjećali, mislili i govorili te u kakve su se neobiĉne pothvate ponekad upuštali.

HARTFORD, 1876.

PISAC

3
Prvo poglavlje
»Tome!« Nema odgovora. »Tome!« Nema odgovora. »Kamo je nestao taj djeĉak? Hej, Tome!« Nema odgovora. Stara gospoĊa spusti naoĉale i pogleda preko njih po sobi, zatim ih podiţe i pogleda ispod njih. Malokad je gledala ili pak nikad nije gledala ravno kroz njih kad god bi traţila nešto tako sitno kao što je nekakav djeĉak: bile su to njezine sveĉane naoĉale, ponos njezina srca, a sluţile su joj samo »za ukras«, a ne i za gledanje – jednako je toliko mogla vidjeti i kroz dva koluta sa štednjaka. Na trenutak je zbunjeno gledala, a onda rekla, ne bijesno, ali ipak dovoljno glasno da je ĉuje i namještaj u sobi: »E, pa, ako te dohvatim, ja ću…« Nije dovršila reĉenicu, jer se već bila sagnula i stala mlatarati metlom ispod postelje, pa joj je trebalo daha da naglasi svoje udarce. Istjerala je samo maĉku. »Tom djeĉaku nigdje para nema!« Otišla je do otvorenih vrata, zastala i zagledala se izmeĊu vitica rajĉice i kuţnjaka od kojih se sastojao njezin vrt. Toma nigdje nije bilo. Stoga je podigla glas do visine proraĉunate za veću udaljenost i povikala: »H-e-e-e-j, Tome!« Iza nje se zaĉu slabašan zvuk pa se okrenula upravo na vrijeme da za skut na kaputiću zgrabi jednog djeĉaĉića i sprijeĉi ga u bijegu. »Gle, kako se nisam sjetila ostave! Što si tamo radio?« »Ništa.« »Ništa! Pogledaj kakve su ti ruke. Pogledaj kakva su ti usta. Od čega ti je to?« »Ne znam, tetko.« »Zato ja znam. Od pekmeza – eto od ĉega. Stoput sam ti rekla da ću ti koţu oderati ako ne ostaviš taj pekmez na miru. Dodaj mi šibu.« Šiba je već lebdjela u zraku – pogibelj je bila neizbjeţna… »Ajoj, tetko! Pogledaj što je to iza tebe!« Stara se gospoĊa brzo okrenula i skupila suknje da izbjegne opasnost. Djeĉak je pak umah utekao, uspentrao se preko visoke ograde i nestao.

4
Tetka Polly na trenutak iznenaĊeno zastade, a onda prasnu u dobrodušan smijeh.
»Vrag ga odnio, zar ja nikada ništa neću nauĉiti? Zar me nije dovoljno puta nasamario sliĉnim smicalicama, pa barem da sam ovaj puta pripazila? Nema veće budale od stare budale. Teško će stari pas nauĉiti nove vještine, kao što se kaţe. Tako mi svega, taj deĉko nikada ni dva dana za redom ne ponavlja istu varku pa kako da ĉovjek onda pogodi što će uĉiniti? On kao da toĉno zna koliko me dugo moţe muĉiti prije nego me uhvati bijes, a zna i da će se, ako me samo na trenutak zadrţi ili nasmije, sve smiriti i ja ga neću biti u stanju istući. Boţe moj, ţiva je istina da ne izvršavam svoju duţnost prema tom djeĉaku. Štedi šibu i razmazi dijete, kao što Biblija kaţe. Znam da time samo gomilam grijehe koje ćemo oboje morati okajati. On je ţivi vrag, Boţe oslobodi, ali je jadnik sin moje pokojne sestre i nekako nemam srca da ga tuĉem. Svaki put kada mu popustim, peĉe me savjest, a svaki put kada ga udarim, puca mi staro srce. Bome je istina da je ĉovjek kojeg je ţena rodila kratka vijeka i pun nevolja, kako kaţe Sveto pismo, a i meni izgleda da je tako. Poslijepodne će opet pobjeći iz škole, a ja ću ga naprosto morati natjerati da za kaznu sutra radi. Silno je okrutno tjerati ga na rad subotom, kada se svi djeĉaci odmaraju, ali on mrzi raditi više nego išta drugo, a ja moram barem donekle izvršavati svoju duţnost prema njemu, inaĉe ću upropastiti to dijete.«
Tom je zaista pobjegao iz škole i izvrsno se proveo. Vratio se kući upravo na vrijeme da malom crncu Jimu prije veĉere pomogne ispiliti drva i nasjeći triješća za idući dan – odnosno, stigao je na vrijeme da Jimu ispriĉa svoje pustolovine, a Jim je dotle obavio tri ĉetvrtine posla. Tomov mlaĊi brat (toĉnije, polubrat) Sid već je bio završio svoj dio posla (pokupio iverje), jer je bio miran djeĉak i nije imao toliko pustolovnu i nezgodnu narav.
Dok je Tom veĉerao i krao šećer ĉim bi mu se za to ukazala prilika, tetka Polly mu je postavljala niz lukavih i vrlo oštroumnih pitanja – hoteći ga namamiti na neko kobno priznanje. Kao i mnoge druge bezazlene duše, i ona je u sebi samodopadno njegovala uvjerenje kako je obdarena sposobnostima za mraĉnu i tajnovitu diplomaciju te je svoje najprozirnije smicalice rado smatrala ĉudesima prave pravcate lukavosti. Ona reĉe:
»Bilo je priliĉno toplo u školi, je li, Tome?«
»Da, tetko.«
»Jako toplo, je li?«
»Da, tetko.«
»Zar nisi poţelio otići na kupanje, Tome?«
Toma malĉice uhvati strah, neka neugodna slutnja. Ispitivao je lice tetke Polly, ali mu ono nije ništa kazivalo, pa odgovori:
»Nisam, tetko. Zapravo, nisam baš jako.«
Stara gospoĊa ispruţi ruku, opipa Tomovu košulju i reĉe:
»Sada ti ipak nije prevruće.« Laskala joj je pomisao što je otkrila da je košulja suha, a da nitko nije posumnjao kako je upravo to namjeravala otkriti. No, Tom je unatoĉ tome znao odakle vjetar puše. Tako je preduhitrio njezin sljedeći potez:
»Nas nekoliko polijevali smo se na pumpi vodom po glavi. Moja je još vlaţna, vidiš?«
Tetku Polly naljuti ĉinjenica što je previdjela ovu okolnost koja je posredno mogla posluţiti kao dokaz pa joj se lukavština izjalovila, ali onda dobi novo nadahnuće:

5
»Tome, ako si se samo polijevao po glavi, nisi morao otparati ovratnik košulje koji sam ti prišila. Otkopĉaj kaputić!«
Uznemirenosti nestade s Tomova lica. On otkopĉa kaputić. Ovratnik košulje bio je ĉvrsto prišiven.
»Nije valjda! Dobro, hajde-de. Bila sam sigurna da si pobjegao iz škole i otišao na kupanje. Opraštam ti, Tome. Izgled ĉesto vara, kao što se kaţe, pa si i ti bolji nego što izgledaš. Ovaj put.«
Napola joj je bilo ţao što je njezina oštroumnost zakazala, a napola drago što je, barem jednom, Tom ispao poslušan.
No, Sidney reĉe:
»Gle, ja sam mislio da si mu ovratnik prišila bijelim koncem, a ovaj je crn.«
»Pa i prišila sam ga bijelim koncem! Tome!«
No, Tom nije ĉekao nastavak. Na izlasku reĉe s vrata:
»Siddy, izmlatit ću te zbog ovoga.«
Na sigurnom mjestu Tom ispita dvije dugaĉke igle koje su mu bile zabodene u suvratke kaputića i omotane koncem – jedna bijelim, a druga crnim. Onda reĉe:
»Nikad ona to ne bi primijetila da nije bilo Sida. Dobijesa! Katkad šije bijelim, a katkad crnim. Volio bih više od svega da se drţi ili jednoga ili drugoga – ovako nikad ne mogu pogoditi koji je sljedeći put na redu. No, bogami, namlatit ću Sida zbog ovoga. Pokazat ću ja njemu!«
Tom u svojem selu nije vaţio za uzorna djeĉaka. Vrlo je dobro znao kako bi trebao izgledati uzoran djeĉak i to mu se gadilo.
Za dvije minute ili ĉak i manje zaboravio je na sve svoje brige. Ne zato što bi te brige za nj bile išta manje teške i gorke no što su za odrasla ĉovjeka brige koje su njemu primjerene, nego zato što ih je potisnulo nešto novo i silno uzbudljivo te mu ih na neko vrijeme otjeralo iz misli – baš kao što odrastao ĉovjek zaboravlja svoje nevolje u uzbuĊenju zbog novih pothvata. Tu je novu zabavu predstavljala vrijedna novina u zviţdanju, naĉin što mu ga je nedavno bio pokazao neki crnac pa ga je sada nastojao na miru uvjeţbati. Sastojao se u posebnom ćurliku, nalik na ptiĉji, svojevrsnom titravom cvrkutu koji se izvodio tako da jezik usred zviţdanja u kratkim razmacima dodiruje nepce – ako je ikada bio djeĉak, ĉitalac će se vjerojatno sjetiti kako se to radi. Marljivošću i ustrajnošću uskoro je svladao tu vještinu i zakoraĉio niz ulicu usta ispunjenih skladom i duše ispunjene milinom. Osjećao se kao što se osjeća zvjezdoznanac koji je otkrio novi planet – u pogledu snage i dubine nepomućenog zadovoljstva, djeĉak je nesumnjivo bio u prednosti pred zvjezdoznancem.
Ljetne su veĉeri bile duge. Još se nije bilo smraĉilo. Najednom Tom prestade zviţdukati. Ispred njega je stajao neznanac – djeĉak nešto malo veći od njega. Došljak bilo koje dobi ili spola pobudio bi znatiţelju u jadnom i bijednom seocetu St. Petersburgu. Ovaj je djeĉak bio i dobro odjeven – previše dobro za radni dan. Ma, ĉudo neviĊeno! Kapa mu je bila nešto predivno, kratki kaputić od plava sukna i s gustim kopĉanjem nov i uredan, a isto tako i hlaĉe. Imao je i cipele na nogama – a bio je tek petak. Ĉak je nosio i kravatu, komadić nekakve svijetle vrpce. Izgledao je i ponašao se kao da dolazi iz grada, a to je Tomu išlo na jetra. Što je Tom duţe piljio u ovo sjajno ĉudo, što je više dizao nos zbog neznanĉeve otmjenosti, vlastita mu se vanjština ĉinila sve jadnijom. Obojica su djeĉaka šutjela. Ako bi se jedan od njih

6
pomaknuo, pomaknuo bi se i drugi – ali samo postrance, kruţno se krećući i cijelo vrijeme ostajući licem u lice, okom u oko. Konaĉno Tom progovori: »Ja sam jaĉi od tebe!« »E, baš bih to volio vidjeti.« »Pa, bome i jesam.« »Ni sluĉajno.« »O, jesam.« »Ne, nisi.« »Jesam.« »Nisi.« »Jesam!« »Nisi!« Neugodna stanka, a onda Tom upita: »Kako se zoveš?« »To se tebe uopće ne tiĉe.« »Ticat će me se kad ti pokaţem što te ide.« »Pa zašto mi ne pokaţeš?« »Samo reci nešto, pa i hoću.« »Nešto – nešto – nešto. Eto ti!« »O, misliš da si jako duhovit, ha? Mogao bih te istući s jednom rukom vezanom na leĊima, samo da hoću.« »Pa zašto to onda ne napraviš? Samo puno pričaš.« »Pa i hoću, samo me izazivaj.« »O, da – mnogi su već tako nadrapali.« »Pametnjaković! Misliš da si netko i nešto, ha? O, kakav šešir!« »Samo ga pipni ako ti se ne sviĊa. Hajde, zbaci mi ga s glave – tko god se to usudi, skupljat će zube po prašini.« »Laţeš!« »Ti laţeš.« »U laganju si glavni, a ni prstom se ne usuĊuješ maknuti.« »„Ajde prošeći.« »Dosta! Ako i dalje budeš lupao gluposti, bacit ću ti kamen u glavu.« »Ma, da ne bi.« »Bome hoću.« »Pa zašto to onda ne napraviš? Zašto samo stalno pričaš o tome? Zašto to ne napraviš? Bojiš se, eto, to je.« »Ne bojim se.« »Bojiš se.« »Ne.« »Da.«

7
Opet stanka, opet su se malo odmjeravali i obilazili jedan oko drugoga, a onda se naĊoše rame uz rame. Tom reĉe: »Miĉi se odavde!« »Miĉi se ti« »Neću.« »Neću ni ja.« Stajali su tako, svaki s koso ispruţenom nogom radi boljeg oslonca, uzajamno se gurajući iz sve snage i pogledom punim mrţnje strijeljajući jedan na drugoga. No, nijedan nije uspijevao nadjaĉati protivnika. Natezali su se tako sve dok se obojica ne zacrvenješe u licu i ne ugrijaše se, a onda i jedan i drugi s krajnjim oprezom popustiše stisak. Tom sada reĉe: »Ti si kukavica i blesan. Tuţit ću te svom starijem bratu: on te moţe smlaviti malim prstom, a ja ću mu i reći da to napravi.« »Briga mene za tvog starijeg brata! Moj je brat stariji od tvoga – štoviše, moj brat moţe baciti tvoga preko one ograde. (Oba su brata bila izmišljena.) »To je laţ.« »Ĉim ti tako kaţeš, znaĉi da nije tako.« Tom noţnim palcem povuĉe crtu u prašini i reĉe: »Usudi se ovo prekoraĉiti i istući ću te tako da nećeš moći ni ustati. Tko god se to usudi, nadrapat će.« Novi je djeĉak brzo prekoraĉio crtu i rekao: »Ĉuli smo što ćeš uĉiniti, pa da te sad vidimo.« »Nemoj me poţurivati. Bolje se pazi.« »Pa rekao si što ćeš napraviti – zašto to onda i ne napraviš?« »Ti bokca! Za dva centa i hoću.« Novi djeĉak izvadi iz dţepa dva bakrena novĉića i s prezirom ih pruţi Tomu. Tom ih tresne o zemlju. Uĉas su se oba djeĉaka valjala i kotrljala po prašini pograbivši se kao maĉke. Cijelu su se minutu natezali i vukli jedan drugoga za kosu i odjeću, udarali se i grebli po nosu, a na njih se polagano spuštale prašina i slava. Najednom se zbrka rašĉistila i kroz maglu se bitke ukazao Tom koji je bio uzjahao na novog djeĉaka i sada ga je udarao šakama. »Viĉi dosta!« govorio mu je. Djeĉak se borio da se oslobodi. Plakao je – uglavnom od bijesa. »Viĉi dosta!« – i udarci su se nastavljali. Napokon je stranac izustio prigušeno »Dosta!« pa ga je Tom pustio da ustane i rekao mu: »Ovo ti je bila dobra škola. Drugi put bolje pazi koga ćeš izazivati.« Novi djeĉak ode otresajući prašinu s odijela, jecajući, šmrcajući, povremeno se osvrćući, odmahujući glavom i prijeteći što će sve uĉiniti Tomu »drugi put kad ga uhvati.« Tom na to odgovori ruganjem i koĉoperno se udalji, no tek što je novom djeĉaku okrenuo leĊa, ovaj zgrabi kamen, baci ga i pogodi Toma izmeĊu lopatica, a onda podvi rep i pobjeţe kao zec. Tom je podmuklicu gonio sve do njegove kuće i tako otkrio gdje stanuje. Onda je neko vrijeme straţario pred ulazom i izazivao neprijatelja da izaĊe, ali mu se neprijatelj samo kreveljio kroz prozor i odbijao svaki

8
izazov. Na kraju se pojavila neprijateljeva majka i nazvala Toma zloĉestim, pokvarenim i neodgojenim djetetom te ga otjerala. Tom je otišao, ali je »ĉvrsto« odluĉio da će onog djeĉaka već »srediti«. Te se veĉeri priliĉno kasno vratio kući, pa kada se oprezno popeo kroz prozor, otkrio je zasjedu u liku svoje tetke; a kada je tetka vidjela u kakvu mu je stanju odjeća, njezina je odluka da mu subotnji odmor pretvori u suţanjstvo i prisilan rad postala ĉvršća od kremena.

9
Drugo poglavlje
Osvanulo subotnje jutro, cijela je ljetna priroda bila bistra i svjeţa i sve je odisalo ţivotom. Sva su srca pjevala, a ako je srce bilo mlado, pjesma je sama navirala na usta. Na svaĉijem je licu sjala radost, a noge same poskakivale. Bagremi su cvjetali i njihov je miomiris ispunjavao zrak. Cardiff Hill što se nalazio nakraj sela i uzdizao se nad njim, obrastao zelenilom, leţao je upravo dovoljno daleko da bi se doimao kao obećana zemlja: sanjiv, spokojan i primamljiv. Tom se pojavi na ploĉniku noseći vjedro puno vapna i ĉetku dugaĉka drška. Oĉima premjeri ogradu i namah ga napusti sva radost, a duboka mu potištenost pade na dušu. Dašĉana ograda dugaĉka gotovo trideset jardi i visoka devet stopa! Ţivot mu se uĉini ispraznim, a ţivljenje tek kao teţak teret. Uzdahnuvši, umoĉi ĉetku i prijeĊe njome duţ najgornje daske. Ponovi postupak jednom, pa još jednom. Onda tu beznaĉajnu prugu što ju je netom bio premazao vapnom, usporedi s podruĉjem neobijeljene ograde koje se pruţalo do u nedogled pa obeshrabreno sjede na jednu ogradicu oko drveta. Uto se skakućući na ulazu pojavi Jim: u ruci je nosio limeno vjedro i pjevao »Cure u Buffalu«. Donošenje vode s javne crpke u Tomovim je oĉima ranije uvijek bilo mrzak posao, ali mu se sada nije tako ĉinilo. Sjetio se da oko crpke uvijek ima nekakva društva. Uvijek je tamo bilo bijele djece, mulata, crnih djeĉaka i djevojĉica – ĉekali su u redu, odmarali se, razmjenjivali igraĉke, svaĊali se, tukli i šalili. Još se sjetio i da se Jim s vjedrom vode, iako je crpka bila udaljena od kuće samo sto i pedeset jardi, nikad ne bi vratio za manje od sat vremena – a ĉak i onda bi redovito netko morao otići po njega. Tom reĉe: »Slušaj, Jime, ja ću donijeti vodu ako ćeš ti malo kreĉiti.« Jim odmahnu glavom i reĉe: »Ne moći, gos‟n Tom. Staro gospoĊa meni reklo ja morati ići po vodu i ne se natjeravati sa sva‟ko. Ona kazati ona oĉekivati da gos‟n Tom hoće da ja kreĉiti, ali ona meni reklo da se ne obazirim, nego radim svoj pos‟o. Ona reći da ona nadgledavati kreĉenje.« »O, baš te briga što ona kaţe, Jime. Ona uvijek tako govori. Daj mi kantu, vraćam se za minutu. Neće ona ni znati.« »O, ne smjeti, gos‟n Tom. Staro gospoĊa meni skiniti glava. Zaista hoće.« »Ona! Ona nikada nikog ne tuĉe. Samo te ĉvrkne napršnjakom po glavi, a htio bih znati tko mari za to. Ona govori strašne stvari, ali rijeĉi ne bole – naravno, ako se ne rasplaĉe. Jime, dat ću ti nešto posebno. Dat ću ti bijelu kuglicu od pravog kamena!« Jim se poĉinjao kolebati.

10
»Bijelu špekulu, Jim! To je prvoklasna špekula.«
»Ojoj, pikula je divota stvar, ja ti reći! Ali gos‟n Tom, ja silno bojim staro gospoĊa…«
»Osim toga, ako hoćeš, pokazat ću ti svoj ranjeni noţni prst.«
Jim je bio samo ljudsko biće i ta je napast bila za njega prevelika. Spustio je vjedro i uzeo bijelu kuglicu, a zatim se, dok je Tom odmotavao zavoj, sa silnom radoznalošću nadnio nad njegov noţni prst. U idućem je trenutku letio s vjedrom niz ulicu ĉešući se po straţnjici, Tom je vapnom odluĉno premazivao plot, a tetka Polly povlaĉila se s bojnog polja s papuĉom u ruci i pobjedom u oku.
No, Tomova odrješitost nije dugo trajala. Poĉe razmišljati o svakojakim zabavama koje je bio smislio za taj dan i njegovi su jadi bivali sve brojniji. Uskoro će naići slobodni djeĉaci pa će proskakutati pored njega spremajući se na raznovrsne divne pothvate i na sve će se mile i nemile naĉine zabavljati na raĉun toga što on mora raditi. I sama pomisao na to pekla ga je kao vatra. Izvadi svoje ovozemaljsko blago i pregleda ga: komadići igraĉaka, špekule i razni otpaci. Moţda bi time i mogao nekoga potplatiti da ga odmijeni na poslu, ali ne bi bilo ni upola dovoljno za barem pola sata prave slobode. Stoga je ta oskudna sredstva vratio u dţep i ostavio se pomisli na to da pokuša potkupiti nekoga od drugih djeĉaka. I u tom se mraĉnom i beznadnom trenutku u njemu rodilo nadahnuće! Ni više ni manje nego veliko, veliĉanstveno nadahnuće.
Podigao je ĉetku i mirno nastavio raditi. Na vidiku se pojavi Ben Rogers, od svih djeĉaka baš onaj ĉijega se izrugivanja najviše plašio. Ben je išao poskakujući, cupkajući i Ċipajući, što je bio dovoljan dokaz za to da mu je srce bezbriţno, a oĉekivanja visoka. Jeo je jabuku i od vremena do vremena ispuštao neko dugo i zvuĉno tuljenje poslije kojega bi uslijedilo duboko ding-dong-dong, ding-dong-dong – to se on igrao parobroda. Kada se pribliţio, smanji brzinu i uputi prema sredini ulice, nagnu se, što je više mogao, na desni bok pa stade zaokretati sporo i sa silnom uzvišenošću i ozbiljnošću – oponašao je »Veliki Missouri« i zamišljao da mu gaz iznosi devet stopa. On je bio brod, kapetan i brodska zvona, sve u isti mah, tako da je sebe u mašti morao doţivljavati kao da istodobno stoji na vlastitoj gornjoj palubi, izdaje zapovijedi i izvršava ih:
»Zaustavi, momĉe! Cin-cilin-cin-cin!« Gotovo je posve izgubio brzinu i polako poĉeo pristajati uz ploĉnik.
»Nazad uzvodno! Cin-cilin-cin!« Ispruţio je ruke niz kukove i ukoĉio ih.
»Desnim kotaĉem još malo nazad! Cin-cilin-cin! Pljus, pljuuusss, pljuuusss, pljus!« Za to mu je vrijeme desna ruka dostojanstveno opisivala krugove, jer je predstavljala kotaĉ od ĉetrdeset stopa.
»Još malo nazad lijevim! Cin-cilin-cin! Pljus, pljuuusss, pljus!« Sada je i lijeva ruka poĉela opisivati krugove.
»Desni stoj! Cin-cilin-cin! Lijevi – stoj! Naprijed desnim! Zaustavljaj! Polako okreći vanjskim! Cin-cilin-cin! Pljuusss! Izvuci glavno uţe! Ţivlje, daj! Bacaj pomoćno uţe! Što ĉekate? Nabaci omĉu oko stupića! Pripremi mostić… spuštaj! Zaustavi strojeve! Cin-cilin-cin! Ššššš! (Ovo je bilo ispitivanje odušaka na parnom stroju.)
Tom je i dalje premazivao ogradu vapnom ne obraćajući ni najmanju paţnju na parobrod. Ben se na trenutak zapilji u njega, a onda reĉe:
»E-he-hej! Dolijao si, je li?« Odgovora nije bilo. Tom je umjetniĉkim okom promatrao svoj zadnji potez, onda je još jednom lagano povukao ĉetkom pa, kao i

11
maloprije, ponovno promotrio ishod. Ben se smjestio pokraj njega. Iako mu je voda dolazila na usta pri pomisli na jabuku, Tom je i dalje radio. Ben reĉe: »Hej, stari, moraš raditi, ha?« Tom se naglo okrenu i reĉe: »A, to si ti, Bene! Nisam te ni primijetio.« »Ĉuj, idem se kupati. A i ti bi, samo da moţeš, ha? Ali ti više voliš raditi, je li? Naravno! Tom malo odmjeri djeĉaka i zapita: »Što ti nazivaš radom?« »Eto, zar ovo nije rad?« Tom nastavi bijeliti i nehajno odgovori: »Moţda jest, a moţda i nije. Samo znam da Tomu Sawyeru to odgovara.« »O, hajde, ne misliš valjda reći da ti se to sviĊa?« Ĉetka se nije zaustavljala. »SviĊa? Pa ne vidim zašto mi se ne bi sviĊalo. Zar ti se svaki dan pruţa prilika da kreĉiš ogradu?« To je stvar prikazivalo u sasvim novom svjetlu. Ben prestade grickati jabuku. Tom je paţljivo povlaĉio ĉetkom amo-tamo, odmicao se da vidi što je napravio, dodavao ovdje-ondje pokoji potez i ponovno procjenjivao svoje djelo, a Ben je, promatrajući paţljivo svaki njegov pokret, pokazivao sve jaĉe zanimanje i sve veću opĉinjenost. Zatim reĉe: »Ĉuj, Tome, daj i meni da malo kreĉim.« Tom se zamisli i već se ĉinilo da će pristati, ali se onda predomisli: »Ne, ne, izgleda mi da bi to teško išlo, Bene. Vidiš, tetka Polly strašno pazi na ovu ogradu. Znaš, na samoj je ulici. Da je to straţnja ograda, bilo bi mi svejedno, a isto tako i tetki. Da, tetka jako pazi na ovu ogradu. Treba je jako paţljivo okreĉiti. Izgleda mi da bi jedva jedan djeĉak od tisuću, moţda i od dvije tisuće, mogao to napraviti baš kako treba.« »Nije valjda? Daj, pusti me da pokušam. Samo malo. Tome, da sam ja na tvom mjestu, ja bih tebe pustio da kreĉiš.« »Bene, rado bih ti ja to dopustio, majke mi, ali tetka Polly… Eto, i Jim je htio kreĉiti, ali mu nije dala. I Sid je htio, ali nije dopustila ni Sidu. Vidiš i sam kako je to gadno za mene. Ako ti poĉneš raditi na ovoj ogradi i nešto se dogodi…« »Oh, koješta, pa pazit ću. Daj mi sad da pokušam. Evo, dat ću ti ogrizak od jabuke.« »No, dobro. Ipak ne, Bene, ne mogu. Bojim se…« »Dat ću ti sve što je ostalo!« Tom mu predade ĉetku neodluĉna lica, ali s veseljem u srcu. I dok je bivši parobrod »Veliki Missouri« radio i znojio se na suncu, bivši je umjetnik sjeo u hlad na obliţnju baĉvu, mlatarao nogama, mljackajući jeo jabuku i smišljao daljnji pokolj nevine djeĉice. Ţrtava mu nije ponestajalo jer bi onuda svaki ĉas prošao neki djeĉak. Dolazili su se rugati, a ostajali bi bijeliti ogradu. Kada se Ben umorio, Tom je sljedeću priliku prodao Billyu Fisheru za dobro pokrpana papirnatog zmaja. A kada je pak Billy ispao iz igre, njegovo je mjesto kupio Johnny Miller za crknutog štakora i uzicu na kojoj se taj štakor mogao vitlati – i tako dalje, i tako dalje, sat za satom. Još ujutro Tom je bio

12
jadan, siromašan djeĉak, a oko sredine poslijepodneva doslovce je plivao u obilju. Pored ranije spomenutih stvari, imao je i dvanaest špekula, dio drombulje, komadić plavog stakla kroz koji se moglo gledati, top naĉinjen od drvenog kalema za konac, kljuĉ kojim se ništa nije moglo otkljuĉati, komadić krede, stakleni ĉep za brušenu bocu, limenog vojnika, dva punoglavca, šest praskavih ţabica, jednooku maĉkicu, mjedenu kvaku s vrata, pseću ogrlicu bez psa, drţak od noţa, ĉetiri naranĉine kore i stari rasklimani prozorski okvir.
Sve je to vrijeme proveo lijepo, ugodno i dokono te ujedno i u velikom društvu, a na ogradi su se na kraju našla ĉak tri vapnena premaza! Da mu nije ponestalo vapna, bio bi otjerao u steĉaj svakog djeĉaka u selu.
Tom zakljuĉi da svijet, na kraju krajeva, baš i nije tako besmislen. I nehotice je bio otkrio najvaţniji zakon prema kojem se ravna ljudsko djelovanje – naime, da je, ako ĉovjeka ili djeĉaka hoćeš natjerati da nešto poţeli, samo potrebno to uĉiniti teško dostupnim. Da je on bio velik i mudar filozof, kao pisac ove knjige, tada bi shvatio kako se rad sastoji u onome što ĉovjek mora uĉiniti, a igra u onome što se ne mora. To bi mu pomoglo da shvati zašto je pravljenje umjetnog cvijeća ili okretanje kotaĉa za navodnjavanje rad, dok su kuglanje ili penjanje na Mont Blanc samo zabava. U Engleskoj ima bogate gospode koja ljeti svakodnevno, na udaljenosti od dvadeset ili trideset milja, tjeraju ĉetveropreţne putniĉke koĉije zato što ih ta povlastica stoji svu silu novaca, no da im netko za taj isti posao ponudi plaću, sve bi se pretvorilo u rad, a oni bi odustali od te zabave.
Djeĉak je neko vrijeme mozgao o vaţnoj promjeni koja se dogodila u njegovu imovinskom stanju, a onda se uputi u glavno sjedište da ondje podnese izvještaj.

13
Treće poglavlje
Tom se pojavi pred tetkom Polly koja je sjedila kraj otvorenog prozora u ugodnoj prostoriji u straţnjem dijelu kuće, prostoriji koja je u isti mah bila spavaća soba, blagovaonica u kojoj se i doruĉkovalo i objedovalo te knjiţnica. Blagi ljetni zrak, umirujuća tišina, miris cvijeća i sanjivo zujanje pĉela uĉinili su svoje i ona je zadrijemala nad pletivom – jer nije imala drugoga društva osim maĉke koja joj je spavala u krilu. Naoĉale je za svaki sluĉaj bila podigla na vrh sijede glave. Mislila je, naravno, da je Tom već odavno nekamo pobjegao i zaĉudila se što joj se on tako neustrašivo opet predaje u ruke. Tom upita: »Tetko, mogu li se sada ići igrati?« »Što, zar već? Koliko si napravio?« »Sve, tetko.« »Tome, ne laţi. To ne podnosim.« »Ne laţem, tetko, sve je napravljeno.« Tetka Polly nije baš vjerovala takvoj izjavi te izaĊe da se uvjeri kako stvari stoje: bila bi zadovoljna i da je dvadeset posto Tomove tvrdnje bilo istinito. Kada je vidjela da je cijela ograda obijeljena, i ne samo obijeljena, već i paţljivo namazana i premazana, a duţ nje, štoviše, po zemlji povuĉena i dodatna pruga, njezino je iznenaĊenje bilo gotovo neizrecivo. Rekla je: »No, tako nešto! Tome, bome se mora priznati da znaš raditi kad se na to odluĉiš.« A onda je ublaţila pohvalu dodavši: »Samo moram reći da se na to vrlo rijetko odluĉuješ. Dobro, moţeš se ići igrati, ali pazi da se vratiš još u toku ovog tjedna, inaĉe ću te istući.« Tomov ju je sjajni uspjeh toliko oduševio da je odvela djeĉaka u smoĉnicu, izabrala najljepšu jabuku i pruţila mu je zajedno s poticajnom poukom o tome kako više vrijedi i bolje prija poslastica do koje doĊemo bez grijeha i kreposnim naporom. I baš kad je taj govor završavala sretno naĊenim biblijskim ukrasom, Tom joj »zdipio« i jedan uštipak. Onda je pojurio van i ugledao Sida kako baš kreće uz vanjske stepenice koje su vodile do straţnjih soba na katu. Za tren oka zrakom poletješe grude zemlje što su se Tomu našle pri ruci. Bješnjele su oko Sida kao oluja praćena tuĉom. Prije no što se tetka Polly uspjela pribrati od iznenaĊenja i pohitati Sidu u pomoć, šest-sedam gruda pogodilo je cilj, a Tom preskoĉio ogradu i nestao. Na ogradi su postojala i vrata, ali je on, kao i inaĉe, bio u prevelikoj ţurbi da bi se njima posluţio. Srce mu je sada bilo na mjestu jer se obraĉunao sa Sidom zbog onog upozorenja na crni konac i nevolja u koje ga je uvalio.

14
Obišao je ugao ograde i izašao na blatnu stazu koja je vodila iza staje u kojoj je tetka Polly drţala krave. Uskoro se naĊe izvan tetkina dohvata i siguran od kazne pa poţuri prema seoskom trgu, gdje su se prema prijašnjem dogovoru trebale sukobiti dvije »vojske« djeĉaka. Tom je bio general jedne od njih, a Joe Harper (njegov najbolji prijatelj) general druge. Ova se dva velika zapovjednika nisu udostojala osobno sudjelovati u borbi – to je više priliĉilo sitnijoj ribi – nego su zajedno sjedila na povišenom mjestu i upravljala bitkama izdajući naredbe preko aĊutanata. Tomova vojska, nakon duge i teške borbe, odnese veliku pobjedu. Tada prebrojiše mrtve, razmijeniše zarobljenike, ugovoriše uvjete idućeg nesporazuma i dogovoriše dan neizbjeţne bitke. Zatim se vojnici svrstaše u redove i odmarširaše, a Tom sam krenu kući.
Dok je prolazio pored kuće u kojoj je ţivio Jeff Thatcher, ugleda u vrtu nepoznatu djevojĉicu – draţesno malo plavooko stvorenje ţute kose spletene u dvije duge pletenice, u bijeloj ljetnoj haljinici i vezenim dugaĉkim ţenskim gaćama. Upravo ovjenĉani junak pade bez boja. Stanovita Amy Lawrence išĉeznu mu iz srca i u njemu za sobom ne ostavi ĉak ni uspomenu. Mislio je da je voli do ludila i svoju je strast smatrao oboţavanjem, a gle! – bila je to tek prolazna sićušna naklonost. Osvajao ju je mjesecima, a ona mu je jedva prije tjedan dana priznala svoju ljubav. Bio je najsretniji i najponosniji djeĉak na svijetu tek sedam kratkih dana, a sada mu je ona u jednom jedinom trenutku nestala iz srca poput kakve sluĉajne došljakinje ĉiji je posjet završio.
Iz prikrajka je s oboţavanjem promatrao ovoga novog anĊela sve dok nije opazio da ga je djevojĉica otkrila. Onda se pretvarao da ne primjećuje njezinu prisutnost i poĉeo se »šepiriti« izvodeći kojekakve djetinjaste budalaštine ne bi li stekao njezino divljenje. Neko je vrijeme ovako blesavo lakrdijao, ali je uskoro, usred neke opasne gimnastiĉke toĉke, letimiĉno pogledao u stranu i vidio da se ona uputila prema kući. Prišao je ogradi i sav se ţalostan naslonio na nju u nadi da će se djevojĉica ipak nešto duţe zadrţati. Ona je naĉas zastala na stepenicama, a onda krenula prema vratima. Kad je nogom stupila na prag, Tom duboko uzdahnu, ali mu se lice odmah ozari jer mu je, ĉas prije no što će nestati, preko plota dobacila maćuhicu.
Djeĉak potrĉa onamo, zaustavi se na stopu-dvije od cvijeta, zasjeni rukom oĉi i zagleda se niz ulicu kao da je otkrio da se tamo nešto zanimljivo dogaĊa. Zatim s tla podiţe slamku i, zabacivši glavu, pokuša je zadrţati u ravnoteţi na nosu. Njišući se ovamo-onamo, u tom se nastojanju sve više pribliţavao maćuhici. Napokon bosom nogom dotaknu cvijet, spretno ga uhvati noţnim prstima i sa svojim blagom u dva skoka nestade iza ugla. No, samo na trenutak, samo da bi mogao staviti cvijet pod kaput – blizu srca ili moţda blizu ţeluca, jer se nije mnogo razumio u anatomiju, a i inaĉe nije obiĉavao previše cjepidlaĉiti.
Zatim se vratio, do mraka se motao oko ograde i »šepirio se« kao i prije. No, djevojĉica se više nije pokazivala, premda se Tom donekle tješio nadom da ona u meĊuvremenu stoji blizu nekog prozora i promatra njegovo udvaranje. Napokon je nerado otišao kući, a jadna mu je glava bila ispunjena maštarijama.
Za veĉerom je cijelo vrijeme bio tako dobre volje da se tetka ĉudila »što je ušlo u to dijete«. Pošteno ga je izgrdila zato što je Sida gaĊao grudama zemlje, ali se ĉinilo da to njega ni najmanje ne smeta. Pokušao je tetki ispred nosa krasti šećer i zbog toga je dobio po prstima. Rekao je:
»Tetko, kad Sid uzme šećera, njega nikad ne udariš.«
»Sid ne dodijava svima oko sebe kao ti. Da ja ne pazim, ti bi stalno bio u tom šećeru.«

15
Uskoro je otišla u kuhinju, a Sid je, sretan u svojoj nepovredivosti, tako pobjedonosno posegnuo za zdjelicom za šećer da je Tomu to bilo gotovo nepodnošljivo. No, prsti su mu se omaknuli, a zdjelica pala i razbila se. Tom se oduševio. Oduševio se do te mjere da je ĉak obuzdao jezik i šutio. Odluĉio je da neće progovoriti ni kada tetka uĊe u sobu, nego će sjediti savršeno mirno, sve dok ona ne upita tko je napravio ovu štetu, a tada joj sve objasniti i ništa na svijetu neće biti tako dobro kao gledati kako uzorni mezimac »dobiva svoje«. Bio je toliko razdragan da se jedva suzdrţavao kad se stara gospoĊa vratila i stala iznad razbijene zdjelice, a iz oĉiju joj sijevale gnjevne munje. Rekao je sam sebi: »Sad poĉinje!« U idućem se trenutku našao ispruţen na podu. Kada se snaţna šaka dignula da ga ponovno udari, on povika:
»Stani, zašto mene tuĉeš? Sid ju je razbio.«
Tetka Polly zbunjeno zastade, a Tom je oĉekivao blagotvornu samilost. No, kada se tetki vratio dar govora, ona samo reĉe:
»Hm? Pa, izgleda mi da te nisam uzalud lupila. Dok nisam bila ovdje, vjerojatno si napravio neku drugu drsku nepodopštinu.«
Poslije ju je pekla savjest i ĉeznula je za time da mu kaţe nešto ljubazno i njeţno, ali je zakljuĉila da bi se to moglo protumaĉiti kao priznanje vlastite pogreške i protivilo bi se pravilima dobrog odgoja. Zato je šutjela i teška srca krenula za svojim poslom. Tom se mrštio u kutu i preuveliĉavao svoje boli. Znao je da tetka u duši kleĉi pred njim i zlurado je u tome uţivao. Nikakva miga nije davao od sebe niti se obazirao na tetkine migove. Znao je da kroz koprenu od suza povremeno na njega baca ĉeznutljiv pogled, ali se pravio da to ne primjećuje. Zamišljao je kako leţi smrtno bolestan, a tetka se naginje nad njega i moli ga za jednu jedinu rijeĉ u znak da joj oprašta, ali on okreće lice k zidu i umire ne izrekavši tu rijeĉ. Ah, kako bi se ona onda osjećala? I zamišljao je kako ga kući donose mrtva, izvukavši ga iz rijeke, uvojci mu posve mokri, a ranjeno srce spokojno. Kako bi se ona bacila na njega, kako bi joj suze tekle kao kiša, usne molile Boga da joj vrati njezina djeĉaka, a ona ga više nikada, nikada neće zlostavljati! No, on bi leţao hladan, blijed i bez znaka ţivota – jadni mali patnik ĉije su muke napokon prestale. Toliko se raznjeţio nad tim dirljivim snovima da ga je stalno nešto stezalo u grlu i gotovo se gušio, a oĉi su mu bile zamagljene od vode koja je lila iz njih kad god bi trepnuo te klizila i kapala mu s vrha nosa. Podilaţenje toj boli priĉinjalo mu je silnu nasladu pa nije mogao podnijeti da je ometa kakvo svjetovno veselje ili radost. Bila je isuviše sveta za dodir s time, pa kada je malo zatim u sobu doplesala njegova sestriĉna Mary, sva sretna što se ponovno vratila kući nakon beskonaĉno dugih sedam dana provedenih u gostima, Tom je ustao te mraĉan i mrk izašao na jedna vrata, dok je ona kroz druga unosila pjesmu i sunce.
Lutao je daleko od mjesta na kakva djeĉaci obiĉno zalaze i traţio samotne predjele koji su odgovarali njegovu raspoloţenju. Na rijeci ga je primamila splav naĉinjena od trupaca, pa je sjeo na njezin vanjski rub i promatrao turobnu, golemu rijeku poţeljevši na trenutak da se utopi, ali da to bude najednom i da prije toga izgubi svijest kako ne bi morao prolaziti kroz sve uobiĉajene neugodnosti koje je izumila priroda. Onda se sjetio cvijeta. Izvadio ga je, uvela i zgnjeĉena, a to mu je samo još više povećalo sjetno blaţenstvo. Pitao se bi li ga ona ţalila da zna za ovo? Bi li plakala, poţeljela da mu smije oviti ruke oko vrata i utješiti ga? Ili bi se hladno okrenula od njega kao i sav ovaj laţljivi svijet? Od ove su mu se slike tako bolno uskomešale ugodne patnje da ju je u sebi neprestano preraĊivao i osvjetljavao je sad ovim, sad onim svjetlom, sve dok je nije sasvim iscrpio. Napokon je s uzdahom ustao i otišao u mrak.

16
Oko devet i pol ili možda deset prolazio je pustom ulicom u kojoj je stanovala obožavana neznanka. Zastao je na trenutak: nikakav mu zvuk nije dopirao do naćuljena uha. Jedna je svijeća bacala mutno svjetlo na zavjesu kojom je bio zastrt prozor na katu. Je li ondje predivna djeva? Pope se preko ograde i stade se kradom provlačiti kroz razno bilje, sve dok se nije
našao pod onim prozorom. Dugo je uzbuđeno gledao gore, onda legao na zemlju ispod prozora i ispružio se na leđa, a ruke prekrižio na grudima držeći u njima onaj jadni uveli cvijet.
Ovako će umrijeti – vani, u hladnom svijetu bez krova nad beskućničkom glavom, bez prijateljske ruke koja bi mu otrla samrtnički znoj s čela i bez ljubljenog lica koje bi se u posljednjem času samilosno nadvilo nad njega. Ovako će ga ona sutra ugledati kada kroz prozor pogleda u vedro jutro: oh, hoće li proliti makar jednu suzicu nad njegovim jadnim beživotnim tijelom, hoće li uzdahnuti kada vidi kako je grubo uništen i prerano prekinut ovaj
blistavi mladi život?

17
Poverite cenu za svaki slucaj na http://www.faceyubook.com
Prozor se otvori, grubi glas neke sluţavke oskvrnu svetu tišinu, a mlaz vode smoĉi posljednje ostatke ispruţenog patnika. Zamrli junak skoĉi s uzdahom olakšanja. Onda zrakom prozuja neki baĉeni predmet popraćen tihom kletvom, uslijedi zvuk kao od razbijena stakla, a mala, nejasna prilika skoĉi preko ograde i odjuri u mrak. Malo kasnije, kada je Tom, već se razodjenuvši za odlazak u postelju, uz svjetlo lojanice pregledavao mokru odjeću, probudi se Sid. No, ako je i imao kakvu nejasnu zamisao o tome da nešto »neodreĊeno napomene«, predomislio se i odšutio jer je nazreo opasnost u Tomovu oku. Tom leţe bez dodatne gnjavaţe kakvu je za nj znaĉila molitva, a Sid taj propust dobro zapamti.

18
Četvrto poglavlje
Sunce je izašlo nad spokojnim svijetom i obasjalo mirno selo poput blagoslova. Nakon doruĉka tetka Polly odrţa obiteljsko bogoštovlje: poĉe s molitvom sazdanom od biblijskih navoda sloţenih jedan na drugi kao opeke i spojenih tankom ţbukom vlastitog mišljenja, a s vrha te graĊevine, kao sa Sinaja, potom izgovori i jedno mraĉno poglavlje iz nauka Mojsijeva. Zatim Tom zasuka rukave, da tako kaţemo, i dade se na posao da »nabuba zadane retke.« Sid je svoju zadaću bio nauĉio već prije nekoliko dana. Tom skupi svu snagu ne bi li upamtio pet redaka, a izabrao ih je iz Govora na gori, jer nije mogao pronaći ništa kraće. Poslije pola sata imao je nejasnu i općenitu predodţbu o svojoj zadaći, ali ništa više od toga, jer je u mislima prelazio cjelokupno podruĉje ljudske mudrosti, a ruke mu se bavile kojekakvim igrama, što mu je odvraćalo paţnju od uĉenja. Mary mu uze knjigu da ga ispita, a on je kroz maglu pokušavao pronaći pravi put: »Blago… a… a…« »Siromasima…« »E, da – siromasima: blago siromasima… a… a…« »U duhu…« »U duhu. Blago siromasima u duhu jer je njima… njima…« »Njihovo…« »Jer je njihovo. Blago siromasima u duhu jer je njihovo kraljevstvo nebesko. Blago onima koji tuguju jer… jer…« »Ć…« »Jer će… a…« »Ć – E – S…« »Jer će… S… Oh, ne znam što je to!« »Jer će se!« »Oh, jer će se! Jer će se… jer će se…a… a… isplakati… a… a… Blago onima koji će se… koji će… a… koji će se isplakati jer će …a… što će napraviti? Zašto mi ne kaţeš, Mary? Zašto si takva?«1
1 Ispravan završetak ovoga navoda glasi: »… jer će se utješiti.« (Biblija, Stvarnost, Zagreb 1968.) – nap. prev.

19
»Oh, Tome, jadni tupoglavĉe, pa ne muĉim ja tebe namjerno. Ni govora. Morat ćeš se opet prihvatiti uĉenja. Nemoj se obeshrabriti, Tome, svladat ćeš ti to – a ako uspiješ, dobit ćeš od mene nešto jako lijepo. Hajde sada, budi dobar deĉko.«
»Vaţi! A što to, Mary, reci mi što ćeš mi to dati.«
»Ni brige te, Tome. Znaš da, kad kaţem da je lijepo, onda je zaista lijepo.«
»Onda je sigurno tako, Mary. U redu, ponovno ću zapeti.«
I zaista je »ponovno zapeo« pa je, pod dvostrukim pritiskom znatiţelje i nade u dobitak, uĉio s takvim ţarom da je postigao sjajan uspjeh. Mary mu pokloni posve nov dţepni noţ vrijedan dvanaest i pol centa: grĉ ushita proleti mu tijelom i uzdrma ga do temelja. Istina, noţem se ništa nije moglo rezati, ali je to bio »bome pravi« Barlow,2 u ĉemu se i sastojala njegova neshvatljiva veliĉina – premda je bila golema tajna, a vjerojatno će to i ostati, kako su djeĉaci sa Zapada došli do uvjerenja da je to oruţje opasno. Tom je uspio noţem izrezuckati ormar i baš se spremao prijeći na komodu, kad ga pozvaše da se spremi za nedjeljnu školu.
Mary mu dade limeni umivaonik i komad sapuna, pa on izaĊe na dvorište i stavi umivaonik na klupicu: onda umoĉi sapun u vodu i odloţi ga, potom zavrnu rukave, paţljivo izli vodu na zemlju, a zatim uĊe u kuhinju i marljivo poĉe brisati lice ruĉnikom koji je visio iza vrata. No, Mary odmaknu ruĉnik u stranu i reĉe:
»Sram te bilo, Tome! Ne budi tako zloĉest! Voda ti neće naškoditi.«
Tom se mrvicu zbuni. Umivaonik je ponovno bio pun, pa on ovaj put ĉasak postaja nad njim skupljajući odvaţnost, a onda duboko udahnu i poĉe se prati. Kada se malo zatim vratio u kuhinju sklopljenih oĉiju i rukama naslijepo traţeći ruĉnik, s lica su mu kao uvjerljivo svjedoĉanstvo kapale sapunica i voda. No, kada je provirio iza ruĉnika, nije bio baš najbolje umiven jer se ĉisto podruĉje iznenada prekidalo na bradi i ĉeljustima, poput obrazine. Ispod te crte i iznad nje leţalo je tamno prostranstvo nenakvašena tla koje se sprijeda pruţalo prema dolje, a prema otraga oko ĉitava vrata. Na to ga Mary uze u ruke pa je Tom, kada je bila s njim gotova, opet bio pravi ĉovjek i brat, bojom koţe ravnopravan sa svima, kose mokre i uredno poĉešljane, a kratki mu uvojci bijahu dotjerani tako da su pobuĊivali milovidan i skladan opći dojam.3 (On ih je potajno nastojao izravnati, marljivo i teškom mukom, lijepeći kosu sasvim uz tjeme, jer je uvojke smatrao znakom ţenskosti, pa su mu stoga vlastite kovrĉe zagorĉavale ţivot.) Onda je Mary izmeĊu njegove odjeće izabrala odijelo koje je već dvije godine nosio samo nedjeljom – zvali su ga jednostavno »drugo odijelo« – po tome znamo koliko je uopće imao odjeće. Pošto se obukao, ona ga još malo »dotjera«: zakopĉa mu ĉisti kaputić sve do brade, široki ovratnik namjesti na ramenima, išĉetka ga i stavi mu na glavu šaren slamnati šešir. Sada je izgledao izrazito pristalo, a vidjelo se i da se nelagodno osjeća. I zaista se osjećao upravo toliko nelagodno koliko se to na njemu i vidjelo: izjedala ga je sputanost što su mu je priĉinjavale sva ta odjeća i ĉistoća. Nadao se da će Mary zaboraviti barem na cipele, ali mu se ta nada izjalovila: ona mu ih donese, prethodno ih temeljito premazavši lojem, kako je to već bio obiĉaj. Na to Tom izgubi strpljenje i reĉe kako ga uvijek tjeraju raditi sve ono što ne ţeli. No, Mary uvjerljivo kaza:
»Molim te, Tome, budi dobar.«
2 Dţepni noţ s jednom oštricom, nazvan tako prema noţarskoj obitelji iz Sheffielda koja je navodno proizvodila takve noţeve još u 16. stoljeću – nap. prev.
3 Izraz »ĉovjek i brat« dio je mota koji se nalazio na peĉatu Proturobovlasniĉkog društva, a napomena o boji koţe još je jedna aluzija na robovlasništvo – nap. prev.

20
I tako je, premda gunĊajući, obuo cipele. I Mary se brzo spremi pa se troje djece uputi u nedjeljnu školu – mjesto koje je Tom mrzio cijelim srcem; ali su ga Sid i Mary voljeli. Nedjeljna je škola trajala od devet do pola jedanaest, a onda je slijedila misa. Od ovo troje djece dvoje je dobrovoljno ostajalo na propovijedi, a s njima je ostajalo i treće – samo zbog jaĉih razloga. U gole crkvene klupe s visokim naslonom moglo se smjestiti oko tri stotine osoba, a sama je crkva bila mala, neugledna zgrada s nekakvom ogradom od borovih dasaka na vrhu umjesto zvonika. Na vratima Tom malo zaostade i oslovi jednoga od svojih drugova u nedjeljnom ruhu: »Ĉuj, Billy, imaš li ţutu cedulju?« »Imam.«
»Što tražiš za nju?«
»Što daješ?« »Komadić slatkiša i udicu.« »Daj da vidim.« Tom pokaza ponudu. Zadovoljavala je pa vlasništvo prijeĊe iz ruke u ruku. Zatim Tom dvije bijele kamenke zamijeni za tri crvene potvrde, a neke sitnice za nekoliko plavih papirića. Redom je presretao djeĉake kako bi god koji od njih stigao i još desetpetnaest minuta kupovao cedulje razliĉitih boja. Onda, zajedno s gomilom ĉistih i buĉnih djeĉaka i djevojĉica, uĊe u crkvu, uputi se na svoje mjesto i zapoĉe svaĊu s prvim djeĉakom na kojega je naletio. Uĉitelj, ozbiljan, stariji ĉovjek, umiri ih, a onda im naĉas okrenu leĊa pa Tom povuĉe za kosu djeĉaka u klupi ispred sebe i zadubi se u knjigu još prije nego se deĉko uspio i osvrnuti,. Domalo iglom ubode drugog djeĉaka da bi ĉuo njegovo »Joj!« te zasluţi nov uĉiteljev ukor. Cijeli je Tomov razred bio na isto brdo tkan – nemiran, buĉan i svadljiv. Kada je trebalo naizust izgovoriti zadaću, nitko ne bi u potpunosti znao ponoviti zadane retke, nego mu se cijelo vrijeme moralo

21
pomagati. Uza sve to, nekako su se provlaĉili i svatko bi na kraju dobio nagradu – malenu plavu potvrdu s otisnutim odlomkom iz Svetog pisma. Svaki je plavi papirić bio nagrada za dva izgovorena retka. Deset je plavih potvrda vrijedilo koliko i jedna crvena, a mogle su se za nju zamijeniti. Deset je pak crvenih papirića vrijedilo kao jedan ţuti, a za deset ţutih potvrda od školskoga je ravnatelja uĉenik dobivao vrlo skromno uvezanu Bibliju (u ona je lijepa vremena stajala ĉetrdeset centi). Koliko bi mojih ĉitalaca bilo tako marljivo i uporno da napamet nauĉi dvije tisuće biblijskih redaka, pa ĉak i za Doréovu Bibliju?4 Mary je ipak na taj naĉin stekla dvije Biblije – bio je to strpljiv dvogodišnji trud – a jedan ih je djeĉak njemaĉkog podrijetla zasluţio ĉetiri ili pet. Jednom je bez stanke izgovorio tri tisuće stihova; ali je taj napor bio prevelik za njegove umne sposobnosti pa je od toga dana gotovo posve šenuo – teţak udarac za školu jer je u sveĉanim prigodama i pred mnoštvom svijeta ravnatelj obiĉavao upravo tog djeĉaka pozvati da se »iskaţe« (kako je Tom to zvao). Samo su stariji uĉenici uspijevali zadrţati svoje cedulje i ustrajati na tom dosadnom poslu dovoljno dugo da dobiju Bibliju, pa je zbog toga dodjela ove nagrade bila rijedak i znaĉajan dogaĊaj: zasluţni bi uĉenik toga dana bio tako vaţna i znamenita osoba da bi u srcu svakog Ċaka smjesta ponovno usplamtjela ţelja za slavom koja bi ĉesto potrajala i nekoliko tjedana. Premda Tom u svojem duhovnom ţelucu nikada nije zaista osjećao glad za takvim nagradama, cijelo mu je biće bez sumnje već dugo ţudjelo za slavom i sjajem što su ih one donosile.
U danom trenutku za propovijedaonicu stade ravnatelj, drţeći u ruci zatvorenu pjesmaricu, a kaţiprst izmeĊu njezinih listova, pa zatraţi tišinu. Kad god neki ravnatelj nedjeljne škole drţi svoj uobiĉajeni govorĉić, pjesmarica u ruci isto mu je toliko nuţna kao što su neizbjeţne note u ruci pjevaĉa koji na koncertu stoji u prednjem dijelu pozornice i izvodi solo toĉku – premda je razlog tomu tajna: takvi se patnici, naime, nikad ne sluţe ni pjesmaricom ni notama. Ovaj je ravnatelj bio slabašan tridesetpetogodišnji stvor sa ţućkasto-crvenkastom kozjom bradicom i ţućkasto-crvenkastom kratkom kosom, nosio je kruti uspravni ovratnik ĉiji mu je gornji rub gotovo dopirao do ušiju, a oštri mu se vrhovi sprijeda svijali prema kutovima usta – ta ga je ograda prisiljavala da gleda ravno preda se, kao i na to da se okreće cijelim tijelom kad god je htio pogledati ustranu. Podbradak mu je pak podupirala prostrana kravata, široka i dugaĉka kao kakva novĉanica, a krajevi joj bili ukrašeni resicama. Vrhovi su mu se ĉizama, prema tadašnjoj modi, oštro uzvijali nagore poput salinaca na saonicama – ovo su mladi ljudi postizali ustrajnošću i trudom, i to tako što bi satima sjedili, ujedno pritišćući o zid vrhove cipela. U gospodina je Waltersa bio silno ozbiljan izraz lica, a veoma iskreno i pošteno srce: svete je stvari i mjesta tako poštovao i dijelio ih od svjetovnih zbivanja, da je u nedjeljnoj školi njegov glas i nehotice dobivao neki poseban prizvuk kojega u njemu nije bilo obiĉnim danom. Poĉeo je ovako:
»A sada, djeco, svi sjednite što uspravnije i ljepše pa ĉas-dva paţljivo slušajte što ću vam reći. Eto, tako. Ovako se dobri djeĉaci i djevojĉice i trebaju ponašati. Vidim tamo jednu djevojĉicu da gleda kroz prozor –njoj se, bojim se, ĉini da sam ja negdje vani – moţda na nekom drvetu drţim govor ptiĉicama. (Hihotavo odobravanje.) Ţelio bih vam reći koliko mi je drago što vidim toliko ozarenih i ĉistih malih lica koja su se okupila na ovakvu mjestu da se nauĉe kako će ĉiniti ono što je pravo i biti dobra.« I
4 Paul-Gustave-Louis-Cristophe ili kraće samo Gustave Doré (1832 – 1883), francuski slikar, kipar i grafiĉar, jedan je od najplodnijih i najuspješnijih ilustratora svojega vremena – nap. prev.

22
tako dalje, i tako dalje. Nije potrebno iznositi ostatak govora. Bio je sastavljen po stalnom obrascu kakav svi dobro poznajemo.
Posljednju su trećinu govora pokvarili neki zloĉesti djeĉaci nastavkom tuĉnjave i drugim zabavama, kao i nemir i šapat što su se bili nadaleko i naširoko proširili, podrivajući ĉak i temelje usamljenih i neuništivih stijena, kao što su bili Sid i Mary. No, kada je gospodin Walters spustio glas, iznenada prestade i svaka buka, a završetak govora bi primljen s iskazom tihe zahvalnosti.
Dobar je dio šaputanja bio izazvan jednim više-manje rijetkim dogaĊajem – ulaskom posebnih gostiju: bili su to odvjetnik Thatcher u pratnji vrlo slabašna starijeg gospodina, zatim neki stasit i naoĉit sredovjeĉni gospodin ĉeliĉno-sive kose te dostojanstvena gospoĊa, nedvojbeno njegova supruga, s djevojĉicom koju je vodila uza se. Tom je do tada bio nemiran, pun nezadovoljstva i zlovolje, a isto tako i griţnje savjesti – nije mogao u oĉi pogledati Amy Lawrence, nije mogao izdrţati njezin zaljubljeni pogled. No, kada je ugledao malu pridošlicu, dušu mu u trenu zahvati plamen radosti. Idućeg se trenutka poĉe »šepiriti« iz petnih ţila – udarati djeĉake, vući ih za kosu, kreveljiti se – rijeĉju, primjenjivati svako umijeće kojim se moţe oĉarati neka djevojĉica i steći njezino udivljenje. Na njegovu je zanosu bila tek jedna mrlja – sjećanje na poniţenje što ga je doţivio u vrtu ovoga anĊela – ali su taj zapis u pijesku hitro ispirali valovi sreće koji su ga zapljuskivali.
Gosti dobiše poĉasna mjesta, a gospodin Walters ih, ĉim je završio govor, predstavi uĉenicima. Pokazalo se da je sredovjeĉni gospodin silno ugledna osoba – ništa manje nego pokrajinski sudac – zacijelo najuzvišeniji stvor kojeg su djeca ikad ugledala pa ih je zanimalo kakvoj vrsti pripada: napola su mu htjeli ĉuti gromki glas, a napola su se bojali da bi im se to zaista moglo dogoditi. Bio je on iz Constantinoplea, mjesta udaljena ĉak dvanaest milja, što je znaĉilo da je putovao i vidio svijeta – njegove su oĉi gledale zgradu pokrajinskog suda za koju se govorilo da ima limeni krov. Strahopoštovanje što su ga nadahnula ovakva razmišljanja, potvrĊivali su veliĉanstvena tišina i nizovi ukoĉenih pogleda. Bio je to veliki sudac Thatcher, brat njihova mjesnog odvjetnika. Jeff Thatcher odmah mu pristupi u namjeri da pokaţe prisnost s velikim ĉovjekom i izazove zavist cijele škole. Ĉuti ovakav šapat, za njegovu bi dušu bilo kao kakva glazba:
»Pogledaj ga, Jime! Ide gore. Ma, gledaj! Rukovat će se s njim – doista se rukuje s njim! Ti bokca, zar ne bi sad rado bio na Jeffovom mjestu?«
Gospodin Walters stade se »šepiriti« u svoj svojoj sluţbenoj uţurbanosti u vezi s raznoraznim poslovima, izdajući nareĊenja, dajući savjete, dijeleći upute lijevo i desno, svugdje gdje bi to našao za shodno. Knjiţniĉar se pak »šepirio« trĉkarajući amo-tamo s naramcima knjiga i stvarajući buku i galamu u kojoj uţivaju sitni sluţbenici. Mlade su se uĉiteljice »šepirile« blago se naginjući nad uĉenike koje su nedugo prije toga bile ispljuskale, podignutim prstom ljupko opominjući male zloĉeste djeĉake, a njeţno milujući dobre. Mladi su se uĉitelji pak »šepirili« pokojom grdnjom i ostalim vidovima pokazivanja vlasti i pozivanja na besprijekoran red, a većina je uĉitelja i uĉiteljica imala nekakva posla u knjiţnici, naime, kraj propovjedaonice i taj je posao valjalo ponavljati i po dva do tri puta (uz mnogo prividne ljutnje). Djevojĉice su se »šepirile« na razliĉite naĉine, a djeĉaci su u »šepirenju« pokazali takvu marljivost da je zrak bio ispunjen kuglicama od papira i ţamorom nereda. Iznad svega je toga sjedio veliki ĉovjek, veliĉanstvenim sudaĉkim smiješkom obasjavao cijelu prostoriju i grijao se na suncu vlastite veliĉine – pa se tako i on »šepirio«.

23
Gospodinu je Waltersu za potpunost njegova ushita nedostajalo samo jedno, naime, prilika da nekom uĉeniku uruĉi Bibliju kao nagradu i pred svima prikaţe to ĉudo od djeteta. Nekoliko je uĉenika imalo više ţutih potvrda, ali ih nijedan nije imao dovoljno – bio se raspitao meĊu najboljim uĉenicima. Bio bi dao sve na svijetu da je onaj njemaĉki deĉko opet ovdje i pri zdravoj pameti.
I u tom trenutku, kada je već bilo nestalo svake nade, istupi Tom Sawyer s devet ţutih potvrda, devet crvenih potvrda i deset plavih te zatraţi Bibliju. Bio je to grom iz vedra neba. S te strane Walters nije barem još sljedećih deset godina oĉekivao takav zahtjev. No, nije ga mogao zaobići – pred njim su bili ovjereni nalozi za isplatu i izgledali su posve ispravno. Toma zato pozvaše do povišenog mjesta na kojem su sjedili sudac i ostali izabrani gosti, a vrhovna uprava objavi veliku novost. Bilo je to najnevjerojatnije iznenaĊenje desetljeća, a dogaĊaj tako nepojmljiv da se novi junak uzdigao gotovo u sudaĉke visine, a škola je zurila u dva ĉuda, umjesto u jedno. Svi su se djeĉaci izjedali od zavisti, ali su najgore muke trpjeli oni koji su prekasno shvatili da su sami pridonijeli ovome mrskom sjaju jer im je Tom potvrde platio blagom što ga je bio skupio prodajući im povlastice za bijeljenje ograde. Prezirali su sami sebe jer ih je budalama napravio podmukli varalica, ta lukava zmija skrivena u travi.
Ravnatelj je Tomu predao nagradu s onoliko oduševljenja koliko ga je u ovim okolnostima mogao iz sebe iscijediti: nije tu bilo istinskog izljeva osjećaja jer je jadniku nagon govorio da tu postoji neka tajna za koju bi moţda bilo bolje da ne izaĊe na vidjelo. Bilo je naprosto nezamislivo da bi ovaj djeĉak u svojem štaglju mogao uskladištiti dvije tisuće snopova biblijske mudrosti – bez sumnje bi već i tuce toga bilo previše za njegove mogućnosti.
Amy Lawrence bila je ponosna i sretna pa je nastojala da Tom to zapazi na njezinu licu – ali je on nije ni gledao. Zaĉudila se, onda se malo uznemirila, a zatim se u njoj javila nejasna sumnja, nestala, pa se opet javila. Bolje promotri Toma i jedan joj njegov potajice baĉeni pogled sve reĉe – pa joj se tada slomi srce, obuzeše je ljubomora i bijes, suze joj navriješe i ona zamrzi sve i svakoga. Toma najviše od svih (kako je mislila).
Toma predstaviše sucu, ali se djeĉaku jezik bio svezao, jedva je disao, srce mu je podrhtavalo – djelomiĉno zbog silne veliĉine toga ĉovjeka, ali uglavnom zato što je bio njezin otac. Da je bio mrak, najradije bi pao na koljena i poklonio mu se kao boţanstvu. Sudac poloţi Tomu ruku na glavu, nazva ga krasnim mladićem i zapita ga kako se zove. Djeĉak zamuca i dah mu zastade, a onda konaĉno protisnu:
»Tom.«
»Oh, ne, ne baš Tom… nego…«
»Thomas.«
»E, to je već bolje. Mislio sam ja da to mora biti nešto dulje. Odliĉno. No, rekao bih da imaš i prezime, pa ćeš mi i to reći, je li?«
»Reci gospodinu kako ti je prezime, Thomase«, reĉe Walters, »i kaţi gospodine suče. Ne zaboravi na lijepo ponašanje.«
»Thomas Sawyer…gospodine suĉe.«
»Tako je. Dobar si ti djeĉak. Krasan djeĉak. Krasan, pravi mali ĉovjek. Dvije tisuće stihova uistinu je mnogo – veoma velik broj. I nikada ti neće biti ţao truda koji si uloţio u to da ih nauĉiš jer znanje vrijedi više no išta drugo na svijetu: znanje stvara velike i dobre ljude. Jednoga dana, Thomase, i ti ćeš biti velik i dobar ĉovjek, a onda

24
ćeš se osvrnuti iza sebe i reći: „Sve to zahvaljujem dragocjenom radu nedjeljne škole koju sam u djetinjstvu imao prilike pohaĊati, sve to zahvaljujem svojim dragim uĉiteljima koji su me nauĉili kako valja uĉiti, sve to zahvaljujem onom dobrom ravnatelju koji me hrabrio, pazio na mene i od kojeg sam dobio divnu Bibliju – sjajnu prekrasnu Bibliju – koju sam smio zadrţati i saĉuvati kao svoju… Sve to zahvaljujem pravom odgoju! Tako ćeš reći, Thomase, i osjećat ćeš kako te dvije tisuće stihova ne bi dao ni za kakve novce, zaista ne bi. A sada, neće ti biti teško da meni i ovoj gospoĊi ispriĉaš nešto od onoga što si nauĉio – znam da neće – jer se mi ponosimo takvim djeĉacima koji vole uĉiti. No, sigurno znaš imena dvanaestorice Isusovih uĉenika. Hoćeš li nam reći imena prve dvojice izabranih?« Tom je natezao rupicu za dugme i izgledao kao da se smeo. Onda je pocrvenio i oborio pogled. Gospodinu Waltersu stade srce. Reĉe sam sebi kako je nemoguće da djeĉak odgovori i na najjednostavnije pitanje – zašto ga je sudac baš morao nešto pitati? Ipak se osjeti prisiljen da progovori pa reĉe: »Odgovori gospodinu sucu, Thomase, ne boj se.« Tom je još uvijek oklijevao. »Hajde, znam da ćeš meni reći«, rekla je gospoĊa. »Prva dvojica uĉenika bili su…« »DAVID I GOLIJAT!« Spustimo zastor milosrĊa nad nastavkom ovoga prizora.

25
Peto poglavlje
Oko pola jedanaest zazvoni napuklo zvono na malenoj crkvi pa se ljudi doskora poĉeše okupljati za jutarnju propovijed. Uĉenici nedjeljne škole razmjestiše se po crkvi i zauzeše mjesto uz roditelje da tako budu pod njihovim nadzorom. Stiţe i tetka Polly pa Tom, Sid i Mary sjedoše uz nju, pri ĉemu Toma smjestiše tik do središnjeg prolaza eda bi sjedio što dalje od otvorena prozora i zavodljivih ljetnih prizora koji su se vani pruţali. Gomila je nadirala kroz crkvene prolaze: postariji siromašni poštar koji je vidio i bolje dane; gradonaĉelnik i njegova ţena – jer je to mjesto, pored ostalih nepotrebnih stvari, imalo i gradonaĉelnika, pa mirovni sudac, udovica Douglas, lijepa i pristala ĉetrdesetogodišnjakinja, plemenita, dobrodušna i imućna osoba ĉija je kuća na brijegu bila jedina raskošna zgrada u mjestu, a usto najgostoljubivija i najdareţljivija prilikom raznih svetkovina kojima se ponosio St. Petersburg, za njom pogureni i poštovani major Ward sa suprugom, zatim doĊe i odvjetnik Riverson, novi uglednik pristigao izdaleka, iza njega seoska ljepotica praćena mnoštvom mladih osvajaĉa odjevenih u lanena odijela i iskićenih vrpcama, nakon toga cijelo društvo mladih trgovaĉkih pomoćnika iz mjesta – oni su prije toga bili stajali u predvorju grickajući drške na svojim štapovima, kako kakav kruţni zid sastavljen od oboţavatelja uljem namazane kose i s glupavim osmijehom na licu, sve dok i posljednja djevojka nije prošla izmeĊu njih kao kroz šibe, a na kraju pristiţe i uzorni djeĉak Willie Mufferson koji je sa svojom majkom postupao tako briţljivo kao da je ona od brušena stakla. Uvijek je pratio majku u crkvu i bio dika svih ozbiljnih starijih gospoĊa. Svi su ga djeĉaci pak mrzili zbog tolike uzornosti, kao i zbog toga što su im ga stalno »isticali kao primjer«. Bijela maramica mu je, kao i obiĉno nedjeljom, visjela iz dţepa – toboţe sluĉajno. Tom nije imao maramice pa je djeĉake koji su je nosili smatrao umišljenima. Kada su se svi ţupljani našli na okupu, zvono još jednom zazvoni opominjući spore i okašnjele, a onda se na crkvu spusti sveĉana tišina prekidana samo hihotom i šaptom crkvenog zbora na galeriji. Zbor je uvijek hihotao i šaptao za vrijeme cijeloga bogosluţja. Nekoć je postojao i neki crkveni zbor koji je bio pristojno odgojen, ali sam sada zaboravio gdje je to bilo. Zbilo se to prije mnogo, mnogo godina i jedva da se iĉega o njemu sjećam, ali mislim da je to bilo u nekoj stranoj zemlji. Svećenik najavi pjesmu i proĉita je s uţitkom na onaj poseban naĉin kojemu su se u ovom kraju silno divili. Glas bi mu isprva bio srednje visine, a potom bi se postupno dizao, sve dok ne bi stigao do odreĊene toĉke, tu bi snaţan naglasak istaknuo najvišu rijeĉ, a onda bi se svećenikov glas strmoglavio kao s kakve skakaonice:

26
Na nebo zar ću dospjeti na cvjetnom leţaju
dok ostali će broditi po moru krvavu?
Cijenili su ga kao odliĉna ĉitaĉa. Na crkvenim »domjencima« uvijek su ga pozivali da ĉita pjesme, a kada bi završio, gospoĊe su podizale ruke i bespomoćno ih spuštale u krilo, »prevrtale« oĉima i tresle glavom, baš kao da kaţu: »Rijeĉima se to ne moţe izraziti, to je prelijepo, prelijepo za ovaj smrtni svijet.«
Pošto nakon toga i otpjevaše pjesmu, veleĉasni gospodin Sprague pretvori se u oglasnu ploĉu pa stade ĉitati »obavijesti« o sastancima, društvima i drugim stvarima, sve dok se nije uĉinilo da će se popis otegnuti do sudnjega dana – ĉudan obiĉaj koji se još uvijek ĉuva u Americi, ĉak i u velikim gradovima, pa i u današnje doba koje obiluje dnevnim i ostalim listovima. Ĉesto se to teţe riješiti kakva vjekovnoga obiĉaja, što za nj ima manje opravdanja.
Zatim svećenik otpoĉe s molitvom. Bila je to lijepa, velikodušna molitva koja je zalazila u razne pojedinosti: molio je za crkvu i sitnu djeĉicu crkvenu, za druge crkve u selu, za selo samo, za pokrajinu, za drţavu, za drţavne sluţbenike, za Sjedinjene Drţave, za crkve u Sjedinjenim Drţavama, za Kongres, za Predsjednika, za vladine sluţbenike, za jadne mornare što ih oluje bacaju amo-tamo po raznim morima, za milijune potlaĉenih koji stenju pod ĉizmom evropskih kraljeva i istoĉnjaĉkih vlastodrţaca, za one do kojih su doprle svjetlost i radosna vijest, a oni nemaju oĉiju da vide ni ušiju da ĉuju, za neznabošce na dalekim otocima usred mora, a završavala je smjernom molbom da svećenikove rijeĉi naiĊu na milost i blagonaklonost i budu poput sjemena koje će, padne li na plodno tlo, s vremenom donijeti bogatu ţetvu dobra. Amen.
Zaĉu se šuštanje haljina i ţupljani, koji su do tada, stajali, posjedaše. Djeĉak ĉiju priĉu iznosi ova knjiga, nije uţivao u molitvi, već ju je samo podnosio – a moţda ĉak ni to. Vrpoljio se cijelo vrijeme, a pojedinosti je molitve biljeţio na rovaš, i to nesvjesno, jer nije slušao, nego je već odavno poznavao to podruĉje i uobiĉajeni put kojim ga je svećenik prelazio – pa ako bi negdje u sadrţaju iskrsnula ma i najmanja novost, njegovo bi uho to otkrilo i sve bi se u njemu pobunilo: smatrao je ove dodatke nepoštenima i huljskima. Usred molitve na naslon se klupe pred njim spustila muha i muĉila mu dušu mirno trljajući prednje noţice, dok je srednjim nogama obuhvatila glavu i tako je odluĉno ĉistila da se ĉinilo kako će joj se ona otkinuti od trupa, a pogledu se ukazivao vrat tanak poput konĉića. Straţnjim je nogama strugala krila i priljubljivala ih trupu kao da su repovi na fraku, cijelo se vrijeme tako mirno dotjerujući kao da zna kako joj ne prijeti nikakva opasnost. A doista je i bilo tako, jer koliko god da su Toma ruke svrbjele od ţelje da je zgrabi, ipak se na to nije usuĊivao: vjerovao je da bi mu duša smjesta bila osuĊena na propast kada bi tako nešto napravio za vrijeme molitve. No, kod završne reĉenice šaka mu se poĉela skupljati i pomicati prema naprijed pa u istome ĉasu kada bi izgovoren »amen«, muha postade ratnim zarobljenikom. Tetka opazi ĉime se on bavi i natjera ga da pusti muhu.
Svećenik je bio najavio predmet propovijedi pa sada stade jednoliĉno razglabati o nekome tako dosadnom sadrţaju da mnoge glave malo-pomalo klonuše – koliko god da se propovijed bavila vjeĉnom vatrom i sumporom, a broj onih koji su predodreĊeni da se spase u njoj bio sveden na tako malu druţbu da ih gotovo nije imalo smisla ni spašavati. Tom je brojao stranice propovijedi: uvijek je poslije crkve znao koliko je u

27
propovijedi bilo stranica, ali je rijetko znao nešto više o propovijedi samoj. Ovaj je put, meĊutim, naĉas pokazao pravo zanimanje. Svećenik im je predoĉavao veliĉanstvenu i dirljivu sliku o skupu svih bića na svijetu o prijelazu iz jednoga tisućljeća u drugo, kada će lav i janje zajedno leţati, a djetešce će ih voditi. Djeĉak nije shvaćao zanos, pouku i smisao toga velebnog prizora: mislio je samo o slavi koju će taj glavni lik uţivati kod naroda što u nj upiru oĉi pa mu se na tu pomisao ozarilo lice i poţelio je u sebi da on bude to dijete – pod uvjetom da lav bude pitom.
Tada priĉa opet postade dosadna i Tomove se muke nastaviše. Zatim se sjeti blaga koje je imao u dţepu pa ga izvadi. Bio je to krupan crni kukac s velikim ĉeljustima – zvao ga je »jelenak« i drţao ga u kutiji za naboje. Kukac ga za poĉetak uštipnu za prst, na što ga Tom posve prirodno kvrcnu te kukac koprcajući se pade na leĊa u prolaz izmeĊu klupa, a ozlijeĊeni prst završi u djeĉakovim ustima. Kukac je leţao bespomoćno mašući noţicama, nesposoban da se okrene. Tom ga je promatrao i ţudio za njim, ali mu je kukac bio izvan dosega. I drugi ljudi koje propovijed nije zanimala naĊoše olakšanje u tome da promatraju kukca. Malo potom onamo lijeno doskita nekakav pudl, ţalostan, trom zbog ljetne vrućine i tišine, umoran od zarobljeništva i ţeljan promjene. Spazi kukca pa mu se spušteni rep podiţe i razmaha. Pseto je razgledavalo plijen, obilazilo ga, njušilo sa sigurne udaljenosti, a zatim ga ponovno obiĊe; ohrabri se i uze ga njuškati iz veće blizine. Iza toga podiţe labrnju i pokuša ga oprezno zgrabiti, no za mrvu promaši i pokuša još jedanput, pa onda još jednom. Sada je već poĉeo uţivati u razonodi: legao je na trbuh s kukcem meĊu šapama i nastavio pokuse. Naposljetku se umori te postade ravnodušan i rastresen. Glava mu zakimala, a podbradak se malo-pomalo spusti i dotaĉe neprijatelja koji ga odmah zgrabi. Pudl oštro zacvili, strese glavom, a kukac odleti nekoliko jardi i opet pade na leĊa. U najbliţim gledaocima zatitra neko blago unutrašnje veselje, nekoliko se lica sakri iza lepeza i maramica, a Tom je bio sav blaţen. Pas je izgledao glupo, a vjerojatno se tako i osjećao, ali ga je isto tako u srcu peklo poniţenje i ţudio je za osvetom. Zato priĊe kukcu i opet oprezno krenu u napad: skakao je na njega sa svake toĉke u krugu, doĉekujući se na prednje šape tek koji palac od toga stvora, ĉak je iz bliţega za njim posezao zubima i tresao glavom tako da su mu uši lamatale ovamo-onamo. No, nakon nekog se vremena umori; pokuša se zabaviti muhom, ali u tome ne naĊe razonode. Vukući njušku po podu pratio je nekog mrava, ali mu je i to brzo dosadilo pa je zijevnuo, uzdahnuo, posve zaboravio na kukca i – sjeo na njega! Zaĉu se bjesomuĉan i bolan cvileţ, a onda pudl poletje niz prolaz izmeĊu klupa. Cvileţ se nije smirivao, a nije ni pas: projuri poprijeko kroz crkvu ravno ispred oltara, sunu uz drugi prolaz, prijeĊe ispred vrata na drugu stranu, potkraj trkališne staze zavijanje mu postade glasnije jer mu je i bol rastao s kretanjem, pa se psić ubrzo pretvori u vunenu repaticu koja se gibala po svojoj putanji, sjajna i brza poput svjetlosti. Mahniti muĉenik napokon skrenu sa staze i skoĉi u krilo svojem vlasniku. Vlasnik ga pak izbaci kroz prozor pa bolni laveţ brzo oslabi i zamrije u daljini.
Do tada su već svi u crkvi bili crveni u licu i gušili se od suspregnuta smijeha, a propovijed je bila zapela na mrtvoj toĉki. Ubrzo se nastavila, ali neuvjerljivo i pentavo, jer se svaka mogućnost primanja dubljih utisaka bila okonĉala, a ĉak je i najozbiljnije osjećaje neprestano doĉekivala prigušena provala bezboţnog veselja, u zaklonu iza nekoga udaljenog naslona klupe, kao da je jadni pop rekao neku rijetko šaljivu stvar. Svi ţupljani iskreno odahnuše kada proĊe ovo teško iskušenje i bi podijeljen blagoslov.

28
Tom Sawyer krenu kući priliĉno radostan, razmišljajući o tome kako se u sluţbi Boţjoj moţe naći i nekog zadovoljstva kada se u nju unese malo raznovrsnosti. Samo mu je jedna pomisao kvarila dobro raspoloţenje: nije imao ništa protiv što se pas igrao s njegovim »jelenkom«, ali je mislio kako od njega nije bilo u redu da mu ga i odnese.

29
Šesto poglavlje
U ponedjeljak se ujutro Tom Sawyer jadno osjećao. Uvijek se tako osjećao ponedjeljkom ujutro jer je ponedjeljak bio poĉetak novoga tjedna ispunjenog dugotrajnom školskom patnjom. Taj mu je dan obiĉno poĉinjao ţeljom da krajem tjedna uopće ne bude blagdana jer mu se zbog blagdana povratak u ropstvo i okove ĉinio još mnogo mrskijim. Tom je leţao razmišljajući. Odjednom mu pade na pamet kako bi bilo zgodno da se razboli: onda će ostati kod kuće i neće ići u školu. Nazre u tome nejasnu mogućnost pa preispita stanje svojega tijela. Ne naĊe nikakve boljetice te se ponovno dade u istraţivanje. Ovaj mu se put uĉini da naslućuje neke grĉeve u trbuhu pa ih s velikom nadom stade prizivati, ali oni brzo popustiše i domalo nestadoše. Razmišljao je dalje. Najednom nešto otkri. Klimao mu se jedan od dva gornja prednja zuba. Bila je to prava sreća; već je »za poĉetak«, kako je to nazivao, htio poĉeti jaukati, kadli mu pade na um da će mu tetka, istupi li s takvim dokazom pred nju kao pred kakav sud, izvaditi zub, a to će ga boljeti. Zato odluĉi da će za sada zub ostaviti u rezervi te nastavi s potragom. Neko vrijeme ništa ne naĊe, a onda se sjeti da je lijeĉnik priĉao o nekoj boljci koja je nekoga njegova bolesnika na dva-tri tjedna spremila u postelju, a gotovo je zbog nje ostao i bez jednoga prsta na ruci. Djeĉak stoga ispod plahte hitro izvuĉe svoj ranjeni noţni prst i uze ga razgledavati. No, nije poznavao toĉne znakove spomenute bolesti. Uĉini mu se ipak vrijednim pokušati pa poĉe svojski stenjati. Sid je, meĊutim, spavao kao top. Tom glasnije zastenja umišljajući da ga prst već poĉinje boljeti. Na Sida ni to nije djelovalo. Do toga se vremena Tom već bio zadihao od napora. Malo se odmori, a onda skupi svu snagu i nekoliko puta zaredom upravo predivno zastenja. Sid je i dalje hrkao. Toma ovo ozlojedi. Reĉe: »Side! Side!« i prodrma ga. Ovaj se postupak pokaza uspješnim, pa Tom opet poĉe jaukati. Sid zijevnu, protegnu se, osloni se na lakat glasno puhnuvši kroz nos i zapilji se u Toma. Tom je i dalje stenjao. Sid reĉe: »Tome! Hej, Tome!« (Odgovora nije bilo.) »Ĉuj, Tome! Tome! Tome, što ti je?« Prodrma ga i uznemireno mu se zagleda u lice. Tom prostenja: »Joj, nemoj, Side. Ne tresi me tako.« »Zašto, što ti je, Tome? Moram pozvati teticu.«

30
»Ne, ne treba. Sad će to proći… moţda. Nemoj nikoga zvati.« »Ali moram! Nemoj tako stenjati, Tome, to je uţasno. Koliko dugo ti je zlo?« »Satima. Jao! Oh, ne drmaj me tako, Side, ubit ćeš me.« »Tome, zašto me nisi ranije probudio? O, Tome, nemoj! Koţa mi se jeţi kad te ĉujem. Tome, što ti je sad?« »Side, sve ti opraštam. (Jauk.) Sve što si mi ikad uĉinio. Kad mene više ne bude….« »Oh, Tome, pa valjda ne umireš? Nemoj, Tome, oh, nemoj. Moţda…« »Opraštam svima, Side. (Jauk.) Reci im to, Side. I Side, moj prozorski okvir i moju maĉku s jednim okom daj onoj novoj djevojĉici koja je došla u naše mjesto. I reci joj…« No, Sid je već bio zgrabio odjeću i odjurio. Toma je sada već uistinu boljelo jer mu je mašta tako krasno radila da mu je stenjanje zvuĉalo baš kao pravo. Sid je sletio niz stepenice i viknuo: »Jao, tetko Polly, doĊi! Tom umire!« »Umire?« »Da. Poţuri, brzo doĊi!« »Gluposti! Ne vjerujem.« No, ipak potrĉa gore, a Sid i Mary za njom. Lice joj je bilo problijedjelo, a usne joj drhtale. Stigavši do Tomove postelje, izusti bez daha: »Tome, Tome, što je to s tobom?« »Oh, tetice, ja…« »Što ti je, što ti je, dijete moje?« »Oh, tetice, obamro mi je onaj ranjeni prst na nozi!« Stara gospoĊa klonu na stolicu: malo se smijala, pa malo plakala, a onda se stade smijati i plakati u isti mah. Oporavivši se od toga, reĉe: »Tome, kako si me uplašio! A sada prestani s tim budalaštinama i izvlaĉi se iz tog kreveta!« Stenjanje prestade, a iz prsta išĉeznu sav bol. Djeĉak se malo postidje pa reĉe: »Tetko Polly, činilo mi se da je obamro, a tako me boljelo da sam posve zaboravio na zub.« »Na zub! A što ti je sa zubom?« »Klima mi se i nevjerojatno grozno me boli.« »Dobro, dobro, samo nemoj opet poĉeti sa stenjanjem. Otvori usta. Tako – zub ti se zbilja klima, ali od toga nećeš umrijeti. Mary, donesi mi svileni konac i ugarak iz kuhinje.« Tom reĉe: »Oh, molim te, tetice, nemoj mi ga ĉupati. Ne boli me više. Ne maknuo se s mjesta ako boli. Molim te, tetice. Ne bih htio izostati iz škole.« »O, izostati iz škole, je li? Dakle, cijelu ovu strku napravio si zbog toga što si namjeravao izostati iz škole i otići na pecanje? Tome, Tome, ja tebe toliko volim, a ti kao da mi na sve moguće naĉine pokušavaš nepodopštinama slomiti staro srce.« Do tog je ĉasa zubarski pribor već bio spreman. Stara gospoĊa jedan kraj svilenoga konca u vidu petlje priĉvrsti oko Tomova zuba, a drugi kraj sveza za stup na postelji. Onda

31
zgrabi ugarak i naglo zamahnu gotovo ga gurnuvši djeĉaku u lice. Zub se uĉas zanjiha uz posteljni stup.
No, gdje je jada, tu je i nagrada. Kada se Tom nakon doruĉka otputio u školu, zavidjeli su mu svi djeĉaci koje je sreo jer je zbog rupe u gornjem redu zuba mogao pljuckati na nov i prekrasan naĉin. Skupila se oko njega prava sljedba sastavljena od djeĉaka koje je zanimao taj prizor. Jedan od njih, koji je zbog porezanoga prsta do tada bio u središtu paţnje i poštovanja, sada je najednom ostao bez ijednog pristaše i lišen slave. Bilo mu je teško pri srcu pa je rekao s prezirom koji zapravo nije osjećao, kako pljuvati kao Tom Sawyer i nije ne znam što, ali mu je neki drugi djeĉak rekao: »Kiselo je groţĊe!« pa se udaljio kao svrgnuti junak.
Malo potom Tom naiĊe na Huckleberryja Finna, mlaĊahnog seoskog izopćenika iz društva i sina mjesnog pijanca. Huckleberryja su iskreno mrzile i bojale ga se sve majke u selu jer je bio lijen i razuzdan, prost i zloĉest – a i zato što su mu se sva djeca toliko silno divila, unatoĉ zabrani uţivala u njegovu društvu i priţeljkivala da budu nalik na nj. Tom je, kao i svi ostali pristojni djeĉaci, zavidio Huckleberryju na njegovu raznovrsnom izopćeniĉkom ţivotu, a bilo mu je strogo zabranjeno da se s njime igra. Zato se i jest igrao s njime kad god bi mu se za to pruţila prilika. Huckleberry je uvijek nosio iznošenu odjeću namijenjenu odrasloj osobi, odjeću koja je bila u vjeĉnom cvatu i lepršala u dronjcima. Šešir mu je bio preširoka podrtina kojoj je na obodu nedostajao komad u obliku polumjeseca, kaput mu je, kada bi ga obukao, visio gotovo do peta, a straţnja mu se dugmad spuštala duboko niz leĊa. Samo mu je jedna naramenica pridrţavala hlaĉe, straţnji mu je dio na njima visio i u njemu nije bilo niĉega, a ako ih ne bi podvio, nogavice, iskrzane po rubovima, vukle bi mu se po blatu.
Huckleberry je išao kamo god bi mu se prohtjelo. Po lijepom je vremenu spavao na stepenicama pred kućnim vratima, a kada bi padala kiša, u praznim baĉvama, nije morao ići u školu ni u crkvu, nikoga nije morao zvati gospodarom ili mu se pokoravati, mogao je ići na pecanje ili na kupanje kad god bi se na to odluĉio i ostati ondje koliko god bi mu se svidjelo, nitko mu nije branio da se tuĉe, uveĉer je mogao bdjeti do mile volje, u proljeće je uvijek prvi hodao bosonog, a u jesen posljednji obuvao cipele, nikada se nije morao umivati ni oblaĉiti ĉista odijela, a umio je ĉudesno psovati. Jednom je rijeĉju taj djeĉak imao sve što ţivot ĉini dragocjenim. Tako je mislio svaki kinjeni, sputani i pristojni djeĉak u St. Petersburgu.
Tom pozdravi romantiĉnog izopćenika:
»Zdravo, Huckleberry!«
»E, zdravo. Vidi malo kako t‟ ovo izgleda.«
»Što ti je to?«
»Crknita maĉka.«
»Daj da vidim, Huck. Bome, dobrano je ukoĉena. Gdje si je nabavio?«
»Kupija san ju od jednog deĉka.«
»Što si dao za nju?«
»Jednu plavu ceduljku i mjehur kojeg san dobija u klaon‟ci.«
»Otkuda ti plava cedulja?«
»Kupija san ju prije dva tjedna od Bena Rogersa za štap kojizin se ćera obruĉ.«
»Ĉuj, Huck, a ĉemu sluţe crknute maĉke?«

32
»Ĉemu sluţe? To ti je za bradav‟ce liĉit.« »Nemoj! Zaista? Ja znam nešto bolje od toga.« »Moren se okladit da ne znaš. A šta to?« »Pa, kišnica iz trulog panja.« »Gnjileţ-voda! Ne bi t‟ ja za gnjileţ-vodu da‟ ni šupljoga boba.« »Ne bi dao, ne bi? Jesi li kada pokušao?« »Ja ne. Al‟ Bob Tanner jest.« »Tko ti je to rekao?« »Pa, on je reka‟ Jeffu Thatceru, a Jeff je reka‟ Bakeru, Johnny je reka‟ Hollisu, a Jim je reka‟ Rogersu, Ben je reka‟ nekom crnji, a crnjo je reka‟ meni. Eto ti!« »No, pa što onda? Svi oni laţu. U najmanju ruku, svi osim crnca. Njega ne poznajem. Ali nikad nisam vidio crnca koji ne laţe. Koješta! Ma, reci ti meni, Huck, kako je Bob Tanner to napravio.« »Pa, otiša‟ je i umoĉija ruku u gnjili panj s kišnicom.« »Po danu?« »Jasno.« »I okrenuo se licem prema panju?« »Da. Bar bi ja tako reka‟.« »Je li što izgovorio?« »Reka‟ bi‟ da nije. Ne znaden.« »Aha! Ma, priĉaj mi malo o tome da se bradavice lijeĉe gnjileţ-vodom na tako blentav naĉin! Pa to uopće niĉem ne sluţi. Moraš otići potpuno sam, i to duboko u šumu, tamo gdje znaš da ima neki panj pun kišnice, a onda se moraš toĉno u ponoć leĊima nasloniti na panj, gurnuti ruku unutra i izgovoriti:
»Jeĉam trĉi, a rakija viĉe, Gnjileţ-voda bradavice miĉe!«
Onda zatvorenih oĉiju odbrojiš jedanaest koraka od panja, okreneš se tri puta u mjestu i odeš kući, ali ne smiješ ni s kim progovoriti ni rijeĉi, jer ako bilo što kaţeš, ĉarolija propadne.« »Zbiljam, zvuĉi uvjerljivo, al‟ Bob Tanner nije tako postupija.« »Ne, dragi moj, sigurno nije, zato on u našem mjestu i ima najviše bradavica. Ne bi bilo nijedne bradavice na njemu da je znao kako treba napraviti to s gnjileţ-vodom. Ja sam se na taj naĉin riješio tisuća i tisuća bradavica koje sam imao po rukama, Huck. Ĉesto se igram sa ţabama pa od toga dobivam svu silu bradavica. Katkad ih skidam i grahom.« »Da, graj je dobar. I ja sam tako radija.« »I ti? A kako?« »Uzmeš zrno graja i raskoliš ga, onda zareţeš bradav‟cu dok ti krv ne poteĉe, pa krv staviš na jednu polov‟cu graja, iskopaš rupu i tu polov‟cu zakopaš na raskršću oko ponoća kad nima miseĉ‟ne, a unda drugu polov‟cu spališ. Vidiš, ona polov‟ca koju si namaza‟ krvlju stalno će vuć‟ i vuć‟ i nastojat‟ da se spoji s drugom polov‟com, pa će tako krv na kraju izvuć‟ bradav‟cu i bradav‟ce će ti brzo otpast‟.«

33
»Da, tako je, Huck, tako je, ali je još bolje ako, dok zakapaš tu polovicu, izgovoriš „Idi, grahu! Bradavico, poĊi! Nikad više ti meni ne doĊi!‟ Tako radi Joe Harper, a on je bio blizu Coonvilla i gotovo svagdje. Nego ĉuj – kako se lijeĉe bradavice uz pomoć crknute maĉke?« »‟Vako, uzmeš maĉku i odeš na groblje, malo prije ponoći, i to na oni dan kad tamo pokopaju nekog zlog ĉouka. U ponoć će doć‟ vrag, a moţda i dva ili tri vraga, al‟ ti njih ne mereš viĊet‟, moţeš ĉut‟ samo nešto k‟o vjetar ili moţebit njihov razgovor. Kad oni do‟vate onog ĉovu da ga odvuku sa sobon, baciš za njizin maĉku i kaţeš: „Vrag na leš, maĉka na vraga, bradav‟ce na maĉku, a na meni ništo!‟ To će ti oĉistit‟ svaku bradav‟cu.« »Zvuĉi dobro.Jesi li to kad iskušao, Huck?« »Ne, al‟ mi je to pripovid‟la baba Hopkins.« »O, onda mi izgleda da je tako. Za nju kaţu da je vještica.« »Kaţu! Ma, Tome, ja znaden da ona to jest. Ona je zaĉarala tatu. To mi je sam tata reka‟. Ide ti on jedan dan i vidi da ga ona „oće zaĉarat‟, pa ti on uzme kamen‟cu i da se nije sagnila, pogodija bi ju. E, a onda se iste noći skotrlja‟ sa šupe na kojoj je pijan spava‟ i slomija ruku.« »Pa to je strašno. Kako je on znao da ga je ona htjela zaĉarati?« »Bogo moj, tata t‟ to lako prokljuvi. Veli da to, kad gledaju ravno u tebe, znaĉi da nešta ĉaraju. Posebno ako usput nešta i mrmljaju, jer kad mrmljaju, to t‟ one govoru Oĉenaš naopaĉke.« »Reci, Huck, kad ćeš napraviti to s maĉkom?« »Noćas. Izgleda mi da će noćas doć‟ po starog Hoosa Williamsa.« »Ali njega su pokopali u subotu. Zar ga nisu odnijeli još iste noći?« »Svašto priĉaš! Pa ĉarol‟ja ne mere djelovat‟ prije ponoći! A onda, tu ti j‟ i nedilja. Izlgeda mi da se vragovi nediljom baš mnogo ne petljaju okolo.« »Toga se uopće nisam sjetio. Tako je. Mogu i ja s tobom?« »Naravno, ak‟ te neće bit‟ stra‟.« »Strah! E, da ne bi. Hoćeš li mi mijauknuti?« »Da, al‟ i ti meni odmijaukni ako budeš moga‟. Zadnji put san zbog tebe mijauka‟ okolo sve dok stari Hays nije doša‟ i poĉeja bacat‟ kamen‟ce i vikat‟ „Maĉket‟na prokleta!‟ i tako ti ja bacija njemu ciglu u prozor – al‟ o tom ne smiš ni pisnit.« »Neću. One noći nisam mogao mijaukati, jer je tetica pazila na mene, ali ovaj put hoću. Hej, šta ti je ovo?« »Ma, nekaki krpelj.« »Gdje si ga našao?« »U šumi.« »Što traţiš za njega?« »Ne znam. Ne mislim ga prodavat‟.« »U redu. Ionako je jako mali.« »O, sva‟ko moţe podcinjivat‟ tuĊeg krpelja. Ja sam s ovin zadovoljan. Meni je sasma dobar.« »Pih, krpelja ima cijela gomila. Da hoću, mogao bih ih imati i tisuću.«

34
»I? Zašto i‟ onda nemaš? Zato što jako dobro znadeš da ne mereš. Ovo t‟ je jedan od prvi‟ krpelja, izgleda mi. Prvi kojog sam ja vidija ove godine.« »Ĉuj, Huck, dat ću ti za njega svoj zub.« »Da vidim.« Tom izvadi komadić papira i paţljivo ga razmota. Huckleberry je pun ĉeţnje promatrao zamotuljak. Bijaše to veoma jako iskušenje. Najzad upita: »Je l‟ pravi?« Tom podiţe usnicu i pokaza rupu. »Dobro, moţe«, reĉe Huckleberry, »gotov posa‟.« Tom zatvori krpelja u kutiju za naboje u kojoj je donedavno ĉamio onaj jelenak pa se djeĉaci rastadoše, a svaki se od njih pritom osjećao bogatijim no što je prije bio. Kada je Tom stigao do male osamljene dašĉane školske zgrade, uĊe u nju ţustro kao netko tko se svojski ţurio da stigne ovamo. Objesi šešir na klin i s velikim se ţarom i marom sruĉi na svoje mjesto. Uĉitelj se bio dostojanstveno zavalio u veliki naslonjaĉ s pletenim sjedištem postavljen na povišenom mjestu i dremuckao, uljuljan u san uĉeniĉkim mrmljanjem. Tomov ga upad prenu. »Thomase Sawyeru!« Tom je znao da, kad god ga netko zove punim imenom, to ne znaĉi ništa dobro. »Izvolite, gospodine!« »DoĊi ovamo. A sada mi, molim te lijepo, objasni zašto si opet zakasnio, kao i obiĉno?« Tom je već htio pribjeći laţi, ali uto ugleda dvije dugaĉke plave pletenice što su padale niz neĉija leĊa, a on ta leĊa prepoznade zahvaljujući ljubavi koja ga je u taj ĉas stresla: pokraj te je osobe bilo jedino prazno mjesto na ţenskoj strani uĉionice. Zato smjesta reĉe: »ZADRŢAO SAM SE U RAZGOVORU S HUCKLEBERRYJEM FINNOM!« Uĉitelju zastade srce i on se nemoćno zapilji preda se. Bruj djeĉjeg uĉenja prestade. Uĉenici su se pitali nije li ovaj ludo odvaţni djeĉak skrenuo umom. Uĉitelj reĉe: »Što? S kim si se zadrţao?« »U razgovoru s Huckleberryjem Finnom.« Više nije moglo biti nikakve zabune u pogledu Tomovih rijeĉi. »Thomase Sawyeru, ovo je najnevjerojatnije priznanje koje sam ikada ĉuo. Za ovaj prijestup neće biti dovoljne samo packe. Svuci kaput.« Uĉiteljeva je ruka udarala dok se nije umorila, a zaliha se šiba znatno smanjila. Onda uslijedi zapovijed: »A sada, mladiću, idi i sjedi s djevojčicama. Neka ti to bude opomena.« Ĉinilo se da je hihot koji je prostrujao uĉionicom zbunio djeĉaka, ali su tome uzrok zapravo u većoj mjeri bili strahopoštovanje pred oboţavanom neznankom i strahovit uţitak zbog silne sreće što ga je dopala. Sjede na rub borove klupe, a djevojĉica se odmaĉe od njega zabacivši glavu. U razredu nastade opće gurkanje laktovima, namigivanje i došaptavanje, ali je Tom mirno sjedio drţeći ruke na dugaĉkoj i nisko postavljenoj plohi za pisanje ispred sebe i doimao se zadubljen u knjigu. Malo-pomalo prestadoše obraćati paţnju na njega i uobiĉajeno mrmljanje ponovno ispuni zagušljivi zrak. Djeĉak doskora poĉe krišom pogledavati djevojĉicu. Ona to

35
primjeti, »nakrivi usta« i na cijelu minutu okrenu glavu od njega. Kada se opet oprezno osvrnula, pred njom je leţala breskva. Ona je odgurnu. Tom paţljivo stavi breskvu natrag. Ona je opet odgurnu, ali manje neprijateljski. Tom strpljivo vrati breskvu na ranije mjesto. Ovaj je put djevojĉica ostavi gdje je i bila. Tom naţvrlja na ploĉici za pisanje: »Molim te, uzmi je, imam ih još«. Djevojĉica letimiĉno pogleda napisane rijeĉi, ali ne dade nikakva znaka od sebe. Onda djeĉak poĉe nešto crtati po ploĉici skrivajući lijevom rukom svoj rad. Djevojĉica se neko vrijeme pravila da ništa ne primjećuje, ali se u nekim jedva primjetnim znacima uskoro kod nje poĉe oĉitovati uroĊena ljudska radoznalost. Djeĉak je i dalje radio kao da ništa ne opaţa. Djevojĉica je suzdrţano virkala u njegovu ploĉicu, ali djeĉak nije pokazivao da to primjećuje. Napokon ona popusti i oklijevajući šapnu: »Daj da vidim.« Tom djelomiĉno otkri turobno nakaznu sliku nekakve kuće s dva zabata i s dimom koji se poput svrdla izvijao iz dimnjaka. U djevojĉice se tada probudi tako jako zanimanje za njegovo djelo te ona zaboravi na sve drugo. Kada je crteţ bio dovršen, zagleda se trenutak u nj i prošapta: »Zgodno. Nacrtaj ĉovjeka.« Umjetnik u prednje dvorište smjesti ĉovjeka koji je veliĉinom bio nalik na dizalicu. Mogao je i kuću prekoraĉiti, no djevojĉica nije previše cjepidlaĉila. Ĉudovište joj se svidje i ona prošapta: »Ĉovjek je krasan, a sada nacrtaj mene kako idem prema kući.« Tom nacrta pješĉani sat, priĉvrsti mu na vrh pun mjesec, dodade mu udove nalik na slamke, a meĊu raširene prste utakne ĉudovišnu lepezu. Djevojĉica reĉe: »Kako je to zgodno. Kad bih bar ja znala crtati.« »To je lako«, šaptom će Tom, »ja ću te nauĉiti.« »Zbilja? A kada?« »U podne. Ideš li kući na ruĉak?« »Ostat ću ovdje ako treba.« »Onda, to je dogovoreno. Kako se zoveš?« »Becky Thatcher. A ti? Oh, znam. Thomas Sawyer.« »Pod tim imenom izvlaĉim batine. Kad sam dobar, zovu me Tom. Ti me zovi Tom, moţe?« »Moţe.« Tom tada uze nešto ţvrljati na ploĉici skrivajući od djevojĉice ono što je napisao. No, ovaj se put ona nije ustezala, već ga zamoli da joj pokaţe ploĉicu. Tom reĉe: »Oh, nema se tu što vidjeti.« »Ma, ima.« »Ma, nema. Bolje da ne vidiš.« »Nije bolje, uopće nije bolje. Molim te, pokaţi mi.« »Priĉat ćeš okolo.« »Neću. Naj-naj-najozbiljnije ti kaţem da neću.« »Nećeš nikom reći? Nikad, dok si ţiva?« »Ne, nikom nikad neću reći. Daj da sad vidim.«

36
»Oh, bolje da ne vidiš!« »Kad si takav prema meni, baš ću vidjeti.« Pa stavi ruĉicu na njegovu i stadoše se natezati. Tom se pretvarao da se ozbiljno odupire, ali je postupno povlaĉio ruku sve dok se ispod nje ne otkriše ove rijeĉi: Volim te. »Oh, sram te bilo!« I ona ga ţestoko lupi po ruci, no porumenje i ĉinilo se da joj je drago to što je maloĉas vidjela. Baš u tom presudnom trenutku djeĉak osjeti kako mu netko polako i zlokobno steţe uho i nesmiljeno ga povlaĉi uvis. Na taj naĉin bi prenesen preko cijele prostorije i posaĊen na svoje pravo mjesto uz popratnu paljbu sveopćega uĉeniĉkog hihota. Tada se na nekoliko strašnih trenutaka uĉitelj ustoboĉi nad njim, a onda se bez rijeĉi udalji prema svojem prijestolju. No, Tomu je, premda mu je uho bridjelo, srce klicalo od sreće. Kada se uĉenici smiriše, Tom svojski pokuša prionuti na uĉenje, ali je uzbuĊenje u njemu bilo preveliko. Na satu ĉitanja sve je pobrkao, zatim je na satu zemljopisa jezera pretvorio u planine, planine u rijeke, a rijeke u kontinente, sve dok nije ponovno zavladao kaos, a napokon se na satu pravopisa »spetljao« kod niza najobiĉnijih rijeĉi, sve dok se nije potpuno osramotio i izgubio kositreno odliĉje koje je razmetljivo nosio nekoliko mjeseci.

37
Sedmo poglavlje
Što se Tom više trudio da prikuje paţnju uz knjigu, to su mu misli više lutale. I tako najzad, uzdahnuvši i zijevnuvši, odustade od uĉenja. Ĉinilo mu se da podnevni odmor nikada neće doći. Zrak je upravo stajao, ni daška u njemu nije bilo. Bio je to najsanjiviji od svih sanjivih dana. Uspavljujuće mrmljanje što se pri uĉenju širilo oko dvadeset i petero Ċaka, umirivalo je dušu poput ĉarolije kakvu u nju unosi pĉelinji zuj. U daljini su se, kao grimizom obojeni, u plamenom sunĉevu sjaju i kroz treperavi veo vrućine izdizali blagi zeleni obronci Cardiff Hilla, visoko je u zraku lebdjela poneka ptica lijeno mašući krilima, ni ţive se duše nije vidjelo osim nekoliko krava, a i one su spavale. Tomovo je srce ĉeznulo za slobodom ili barem za neĉim zanimljivim ĉime bi prikratio dosadno vrijeme. Ruka mu zaluta u dţep pa mu se lice ozari ţarkom zahvalnošću, što je zapravo bila molitva, iako on to nije znao. Potom krišom izvuĉe kutiju za naboje, oslobodi iz nje krpelja i stavi ga na dugaĉku ravnu klupu. U tom je trenutku i tog stvora vjerojatno proţeo blijesak zahvalnosti koja je prerasla u molitvu, no to je bilo preuranjeno: naime, kada je zahvalno krenuo svojim putem, Tom ga dodirom igle skrenu u stranu i uputi ga u novom smjeru. Pokraj Toma je sjedio njegov najbliţi prijatelj i patio se jednako kao i Tom maloprije, pa i on doĉeka ovu razonodu sa svesrdnom i dubokom zahvalnošću. Taj se bliski prijatelj zvao Joe Harper. Dva su djeĉaka cijelog tjedna bila nerazdruţivi prijatelji, a subotom zakleti neprijatelji. I Joe iz suvratka izvadi iglu i poĉe pomagati u muĉenju zarobljenika. Iz ĉasa je u ĉas igra postajala sve zanimljivija. Uskoro Tom reĉe da jedan drugome smetaju te da se tako nijedan ne moţe kako valja zabavljati s krpeljem, pa uze Joeovu ploĉicu, poloţi na klupu i na njoj po sredini odozgo do dolje povuĉe crtu. »A sad«, reĉe, »dok je god na tvojoj strani, moţeš ga ti bockati, a ja ću ga pustiti na miru. Ali ako ti zbriše i prijeĊe na moju stranu, ne smiješ ga dirati sve dok god ga ja budem mogao zadrţati da ne prijeĊe granicu.« »U redu, naprijed, potjeraj ga.« Krpelj ubrzo umaĉe Tomu i prijeĊe ekvator. Joe ga je gnjavio neko vrijeme, a onda mu kukac pobjeţe i opet prijeĊe nazad. Krpelj je ĉesto mijenjao strane. Dok je jedan djeĉak s predanim zanimanjem draţio krpelja, drugi je to promatrao s jednakom napetošću, pa su se dvije glave zajedno nadnosile nad ploĉicu i dvije duše bile gluhe i slijepe za sav ostali svijet. Najzad se uĉini da se sreća u potpunosti opredijelila za Joea. Krpelj je pokušavao krenuti ovamo, onamo i na sve strane, a bio je isto toliko uzbuĊen i uznemiren kao i djeĉaci, no svaki put kad je Tomu, da tako kaţemo, pobjeda bila na dohvat ruke i prsti mu podrhtavali od ţelje da se ukljuĉi u igru, Joe bi

38
iglom vješto skrenuo krpelja i zadrţao ga u svom vlasništvu. Najzad Tom više ne izdrţa. Iskušenje je bilo prejako, pa on posegnu za krpeljem i pruţi prema njemu ruku s iglom. Joe se umah razljuti i reĉe: »Tome, ostavi ga na miru.« »Samo sam ga htio malo bocnuti, Joe.« »A ne, stari moj, to nije pošteno. Pusti ga na miru.« »Do vraga, neću ga puno gnjaviti.« »Ostavi ga, kad ti kaţem.« »Neću!« »Hoćeš – nalazi se na mojoj strani.« »Slušaj, Joe Harperu, ĉiji je ovo krpelj?« »Briga me čiji je, na mojoj je strani i nećeš ga ni dirnuti.« »E, pa baš hoću. Krpelj je moj i ja ću s njim, dovraga, raditi što me volja, pa što bilo da bilo!« Strašan se udarac spusti Tomu na rame, a isto takav i na Joeovo pa je ĉitave dvije minute iz dvaju kaputića letjela prašina, a cijeli je razred u tome uţivao. Djeĉaci su se bili previše zadubili u igru da bi primijetili muk koji je maloĉas zavladao u razredu kada je uĉitelj na prstima krenuo kroz uĉionicu i nadvio se nad njih. Priliĉno je dugo promatrao predstavu prije no što će joj i sam pridonijeti unoseći u nju neke sitnije izmjene. Kada u podne završi nastava, Tom poţuri do Becky Thatcher i šapnu joj na uho: »Stavi kapicu kao da ideš kući, a kad stigneš do ugla, neprimjetno se izvuci od ostalih, skreni kroz ţivicu i vrati se. Ja ću ići drugim putem pa ću im i ja pobjeći.« Tako je jedno otišlo s jednom, a drugo s drugom skupinom uĉenika. Uskoro se oboje sretoše u dnu puteljka koji je vodio kroz ţivicu pa poĊoše do škole u kojoj sada nije bilo nikoga. Onda sjedoše jedno uz drugo stavivši ploĉicu ispred sebe, Tom pruţi Becky pisaljku, uze njezinu ruku u svoju i poĉe je voditi te tako nacrta još jednu nevjerojatnu kuću. Kada im zanimanje za umjetnost stade opadati, raspriĉaše se. Tom je bio sav blaţen. Zapita je: »Voliš li ti štakore?« »Ne, gade mi se!« »Pa i meni – kad su ţivi. Ali ja mislim na crknute štakore, one koje moţeš na uzici vitlati oko glave.« »Ne, mene štakori uopće ne privlaĉe. Ono što se meni sviĊa, to je guma za ţvakanje.« »O, a meni! Da mi je sad malo ţvake!« »Hoćeš ţvaku? Imam je. Dat ću ti da malo ţvaĉeš, ali mi je moraš vratiti.« Prijedlog bi prihvaćen i tako su naizmjence ţvakali, mašući nogama od prevelikog zadovoljstva i udarajući njima o klupu. »Jesi li kad bila u cirkusu?« upita Tom. »Jesam, a tata će me i opet voditi ako budem dobra.« »A ja sam bio u cirkusu tri-ĉetiri puta – puno puta. Crkva ti je posve bez veze u usporedbi s cirkusom. U cirkusu ti se svaki ĉas nešto dogaĊa. Kad odrastem, ja ću raditi u cirkusu kao klaun.«

39
»Oh, zbilja! To će biti krasno. Klaunovi su tako zgodni, onako cijeli šareni i išarani.« »Još kako. A zaraĊuju i hrpe novaca – ĉak dolar dnevno kaţe Ben Rogers. Reci, Becky, jesi li kad bila zaruĉena?« »Što ti je to?« »Zaruĉena, pa se poslije udaš.« »Ne.« »A je l‟ bi htjela?« »Mislim da bih. Ne znam. Kako se to radi?« »Kako? Pa, ništa naroĉito. Samo naprosto kaţeš nekom deĉku da nikad nećeš imati nikoga osim njega, uvijek, uvijek i uvijek, onda se poljubite i to je sve. To svatko moţe.« »Poljubimo se? Zašto se treba poljubiti?« »Pa, ovaj, znaš, to je… ma, to se uvijek tako radi.« »Svi?« »Pa da, svi koji su zaljubljeni. Sjećaš se što sam ti napisao na ploĉici?« »Sje…sjećam se.« »Što?« »Neću ti reći.« »Hoćeš da ja tebi kaţem?« »Ho... hoću… ali drugi put.« »Ne, sada.« »Nemoj, ne sada…su-sutra.« »O, ne, sada. Molim te, Becky. Šapnut ću ti, šapnut ću ti sasvim tiho.« Budući da je Becky oklijevala, Tom tu šutnju shvati kao pristanak, obuhvati je rukom oko struka pa joj, pribliţivši usne njezinu uhu, veoma njeţno šapnu one dvije ĉarobne rijeĉi. A onda dodade: »Sada šapni ti meni – to isto.« Ona se naĉas opirala, a onda reĉe: »Okreni glavu tako da me ne moţeš gledati, pa ću ti onda šapnuti. Ali ne smiješ nikad nikom reći, je li da nećeš, Tome? Nećeš, reci da nećeš!« »Ne, zaista, zaista neću. Hajde, Becky.« Odvrati lice od nje, a ona se bojaţljivo naginjala sve dok joj dah ne dodirnu njegove uvojke pa šapnu: »Volim… te!« Onda odskoĉi i stade trĉati oko klupa i izmeĊu njih, a Tom za njom. Ona napokon naĊe utoĉište u jednom kutu i sakri lice u bijelu pregaĉicu. Tom je zagrli oko vrata i stade joj dokazivati: »Eto, Becky, sve smo obavili – sve osim poljupca. Nemoj se bojati, to nije ništa. Molim te, Becky.« I uze je vući za pregaĉu i ruke. Malo-pomalo popustila je i spustila ruke: iza njih se pokaza njezino lice zaţareno od borbe i predade mu se. Tom joj poljubi crvene usne i reĉe: »Sad smo sve obavili, Becky. Poslije ovoga, znaš, ne smiješ voljeti nikog osim mene, ne smiješ se udati ni za koga osim za mene, nikad, nikad i nikad. Moţe?«

40
»Da, nikad neću voljeti nikog osim tebe, Tome, i nikad se neću udati ni za koga osim za tebe, a ti se isto tako ne smiješ nikad oţeniti ni s kim osim sa mnom.« »Jasna stvar. To spada u to. I uvijek kada idemo u školu ili iz škole kući, moraš ići sa mnom, kad nas nitko ne gleda, a na zabavama ti biraš mene, a ja tebe, jer tako se radi kad se zaruĉiš.« »Baš je to zgodno. Uopće nisam znala za to.« »O, ma to ti je sjajno! Eto, ja i Amy Lawrence…« Raširene mu oĉi kazaše da se zaletio pa zašuti, sav zbunjen. »Oh, Tome! Znaĉi, nisam ja prva s kojom si se zaruĉio!« Ona zaplaka, a Tom reĉe: »Oh, ne plaĉi, Becky, uopće mi više nije stalo do nje.« »Ma, stalo ti je, Tome, znaš da ti je stalo.« Tom joj pokuša oviti ruku oko vrata, no ona ga odgurnu, okrenu lice prema zidu pa plakaše i dalje. On je i opet pokuša umiriti blagim rijeĉima, ali ga Becky ponovno odbi. Tada se u Tomu probudi i ponos i on krupnim koracima izaĊe iz razreda. Neko je vrijeme nemirno i neodluĉno stajao, pogledavajući svaki ĉas prema vratima, u nadi da će se ona pokajati i poći za njim. No, Becky se nije pojavljivala. Onda mu postade teško i uhvati ga strah da je krivnja ipak do njega. Teško se u sebi borio s odlukom da joj ponovno pristupi, no skupi hrabrost i uĊe. Ona je još uvijek stajala u onom kutu, jecajući, lica okrenuta k zidu. Tomu se steţe srce. PriĊe joj i na ĉas zastade, ne znajući toĉno što će dalje, a onda oklijevajući reĉe: »Becky, meni… meni je stalo samo do tebe.« Nije bilo odgovora – samo jecaji. »Becky«, kaza on molećivo. »Becky, zar mi nećeš ništa reći?« Opet jecaji. Tom izvadi svoje najveće blago, okruglu mjedenu ruĉku sa stalka za cjepanice ispred ognjišta, stavi je pred djevojĉicu tako da je ona moţe vidjeti i reĉe: »Molim te, Becky, uzmi.« Ona tresnu ruĉku o pod, a Tom na to izaĊe iz školske zgrade i ode preko breţuljaka pa išĉeznu u daljini s namjerom da se toga dana više ne vrati u školu. Becky doskora to i nasluti. Potrĉa k vratima: njega nije više bilo na vidiku. Optrĉa igralište – nije bio ni tamo. Tada ona povika: »Tome! Vrati se, Tome!« Napeto je osluškivala, no odgovora nije bilo. Jedino društvo bili su joj muk i samoća. Sjede, pa opet uze plakati i samoj sebi predbacivati. U to se vrijeme uĉenici opet poĉeše okupljati pa ona morade sakriti svoje jade, primiriti slomljeno srce i podnijeti breme dugog, turobnog i bolnog poslijepodneva, jer meĊu neznancima oko nje nije bilo nikoga s kim bi podijelila svoju tugu.

41
Osmo poglavlje
Tom je vrludao ovamo-onamo prolazima kroz ţivicu, dok se nije dobrano udaljio od puta kojim su se Ċaci vraćali u školu, a onda zlovoljno otklipsao dalje. Dva-tri puta je prešao mali »rukavac«, jer se drţao široko rasprostranjene djeĉje praznovjerice da prelazak preko vode osujećuje potjeru. Pola sata kasnije zamaĉe iza kuće udovice Douglas na vrhu Cardiff Hilla, a škola se jedva nazirala daleko u dolini iza njega. ZaĊe u gustu šumu paţljivo birajući neprohodan put prema njezinu središtu te najzad sjede na mahovinu ispod jednoga krošnjatog hrasta. Nije bilo ni povjetarca, a od teške je podnevne vrućine zamukao ĉak i ptiĉji pjev. Priroda se bila smirila u opojnom snu što ga je kuckanjem povremeno prekidao neki djetlić u daljini, a to kao da je još više produbljivalo sveopću tišinu i samoću. Tuga je proţimala djeĉakovu dušu, a osjećaji su mu bili u savršenom skladu s okolinom. Dugo je sjedio, zamišljeno se nalaktivši na koljena i stavivši bradu u ruke. Ĉinilo mu se da je ţivot u najboljem sluĉaju samo patnja i gotovo je zavidio Jimmyju Hodgesu koji se toga nedavno oslobodio. Mora da je pravo olakšanje, mislio je, leţati, spavati i sanjati neprestano i zauvijek, dok vjetar šapće kroz drveće i miluje travu i cvijeće na tvojem grobu te više nema ama baš niĉega što bi te muĉilo i ţalostilo. Da barem ima dobar uspjeh u nedjeljnoj školi, ne bi ţalio umrijeti i prekinuti sa svime. Pa onda i ta djevojĉica. Što joj je uĉinio? Ništa. Mislio je sve najbolje, a ona je s njime postupila kao sa psom – kao s obiĉnim psom. Jednoga će dana poţaliti, ali će onda moţda biti prekasno. Ah, kad bi barem mogao samo privremeno umrijeti! No, ţivahno mlado srce ne moţe dugo ostati stisnuto u jednome te istom kalupu. Tom se ubrzo neosjetno poĉe vraćati brigama svagdašnjega ţivota. Kako bi bilo da sada okrene leĊa svemu i tajanstveno nestane? Kako bi bilo da nekamo ode, i to veoma daleko – u nepoznate prekomorske zemlje i nikada se više ne vrati? Kako bi se ona onda osjećala? Na um mu pade nekadašnja zamisao da postane klaun, no to ga je sada samo ispunjavalo gaĊenjem. Ta *, bilo je prava uvreda nametati lakoumnost, šale i šarene hlaĉe duhu koji lebdi u maglovitom i uzvišenom carstvu romantike. Ne, on će biti vojnik i nakon mnogo će se godina vratiti iscrpljen od rata i slavan. Ne, još bolje, pridruţit će se Indijancima, loviti bizone i polaziti u ratne pohode duţ planinskih lanaca i širom prerijskih bespuća dalekog Zapada pa će se jednom u budućnosti vratiti kao veliki poglavica naĉiĉkan perjem i strahovito naliĉen, a onda će, jednoga pospanog ljetnog jutra, koĉoperno doći na nastavu u nedjeljnu školu, uz ratni pokliĉ od kojega se krv ledi u ţilama, tako da svim njegovim prijateljima oĉi ispadnu od neutaţive zavisti. Ali ne, ima nešto ljepše ĉak i od toga. Bit će gusar! To je prava stvar! Sada je budućnost jasno leţala pred njim i blistala nezamislivim sjajem. Kako li će se njegovo ime proĉuti po svijetu i ljude ispunjati strahom! Kako li će

42
veliĉanstveno sjeći razigrane valove ploveći na dugaĉkom, niskom, crnom i brzom brodu nazvanom »Duh oluje« što na pramcu vije sablasnu zastavu! Na vrhuncu slave pojavit će se nenadano u negdašnjem svojem selu i gizdavo ući u crkvu, lica preplanula i otvrdla od kiše i vjetra, u crnom baršunastom prsluku i kratkim hlaĉama, obuven u široke visoke ĉizme i s grimiznom vrpcom oko pasa, za pojas će zataknuti dvije kubure, a o boku će mu visjeti krvlju natopljen kratki maĉ sa širokom i zavinutom oštricom, nosit će mekani šešir spuštena oboda s lepršavom perjanicom, razviti crnu zastavu s lubanjom i prekriţenim kostima pa će sa sve većim zanosom slušati šaputanje: »To je gusar Tom Sawyer! Crni Osvetnik s Karipskog mora!«
Jest, to je riješeno: njegov je ţivotni put odreĊen. Pobjeći će od kuće i zapoĉeti nov ţivot. Krenut će već sutra ujutro pa zato mora odmah poĉeti s pripremama. Skupit će na hrpu sve svoje blago. Ode do jednoga trulog debla u blizini i poĉe s jednoga kraja dţepnim noţem kopati ispod njega. Uskoro naiĊe na drveni predmet koji šuplje zveknu. Gurnu ruku u otvor i znaĉajnim glasom izgovori ovu bajalicu:
»Što nije ovdje, neka dođe! Što je ovdje, neka ovdje i ostane!«
Onda ukloni blato, a ispod njega se ukaza borova šindra. Odiţe je pa se otkri lijepo oblikovana mala riznica kojoj su dno i stranice takoĊer bili naĉinjeni od krovnih dašĉica. U njoj je leţala jedna špekula. Tomovo je ĉuĊenje bilo neizmjerno! Zbunjeno se poĉeša po glavi i reĉe:
»E, pa ovo je zbilja previše!«
Zlovoljno odbaci špekulu i stade razmišljati. Bila je ţiva istina da je praznovjerica zakazala u onome za što su on i njegovi prijatelji uvijek mislili da nepogrešivo djeluje. Ako zakopaš špekulu i usto izgovoriš stanovitu neizbjeţnu bajalicu pa ostaviš špekulu dva tjedna na miru, a onda otvoriš skrovište uz bajalicu koju je on maloĉas izgovorio, trebao bi u njemu naći na okupu sve špekule koje si ikada izgubio, bez obzira koliko su do tada bile daleko jedna od druge. No, sada se ta ĉarolija doista nedvojbeno izjalovila uzdrmavši iz temelja cijelo zdanje Tomove vjere. Mnogo je puta ĉuo kako ova ĉarolija uspijeva, a nikada još da je zakazala. Nije mu padalo na pamet da je ovo isto i sam do sada već nekoliko puta pokušavao, ali kasnije nikada nije mogao naći skrovište. Neko je vrijeme premetao po glavi tu zagonetku i najzad zakljuĉio da se tu umiješala neka vještica i razvrgla ĉaroliju. Odluĉio je rašĉistiti to pitanje pa je traţio uokolo dok nije pronašao maleno pješĉano mjesto i na njemu sitnu ljevkastu udubinu. Legao je na zemlju, stavio usta na udubinu i zovnuo:
»Lave mravlji, mravlji lave, reci mi što ţelim znati! Lave mravlji, mravlji lave, reci mi što ţelim znati!«
Pijesak se poĉe micati i ubrzo se iz njega na ĉasak pomoli malen crni kukac, a onda se opet preplašeno sjuri pod zemlju.
»Ne usuĊuje se odgovoriti! Znaĉi, ipak je ono vještica uĉinila. Toĉno sam znao.«
Dobro je znao da je isprazan pokušaj boriti se protiv vještica pa obeshrabren odustade od toga. Pade mu, meĊutim, na um da mu dobro moţe doći špekula koju je maloĉas odbacio te je poĉe strpljivo traţiti, ali je nije mogao naći. Vrati se do riznice i paţljivo se postavi toĉno onako kako je stajao kada je odbacio špekulu, onda iz dţepa izvadi još jednu špekulu i baci je u istom smjeru govoreći:
»Idi, sestro, i pronaĊi sestru svoju!«

43
Promatrao je gdje će se špekula zaustaviti pa otišao onamo i pogledao. No, mora da je pala preblizu ili predaleko pa zato pokuša još dva puta. Zadnji mu pokušaj uspje. Dvije su špekule leţale ni stopu udaljene jedna od druge. Baš u tom trenu kroz zelene šumske prolaze slabo jeknu glas djeĉje limene trube. Tom zbaci kaput i hlaĉe, priveza oko struka jednu naramenicu umjesto pojasa, pretraţi grmlje iza trulog debla, izvuĉe odande neobraĊen luk i strijelu, maĉ od drvene letve i limenu trubu, pa u trenu sve to pograbi i bosonog odjuri tako da je košulja lepršala za njim. Ubrzo se zaustavi ispod velikog brijesta, dade u odgovor znak trubom, a onda se poĉe šuljati i oprezno ogledavati na sve strane. Oprezno reĉe toboţnjoj druţini: »Stojte, dobri ljudi! Ostanite ovdje skriveni dok ne zatrubim.« Tada se pojavi Joe Harper, isto tako lagano odjeven i potpuno naoruţan kao i Tom. Tom viknu: »Stoj! Tko to Sherwoodskom šumom bez dozvole prolazi moje?« »Guyu od Guisbornea niĉije ne treba dozvole. Tko si ti da se … da se…« »Zboriti usuĊuješ ovako«, pomoţe mu Tom jer su ovaj razgovor vodili »po knjizi« i prema sjećanju. »Tko si ti da se zboriti usuĊuješ ovako?« »Zar ja? Ja Robin Hood sam, u što će uskoro i uvjerit se kukaviĉka lešina tvoja.« »Ti li si – zar – hajduk glasoviti onaj? Za prolaz kroz ugodnu šumu ovu vrlo ću se rado na megdanu ogledati s tobom. Hajde sad!« Latiše se drvenih maĉeva, svu ostalu opremu zbaciše na tlo, zauzeše maĉevalaĉki stav, nogom uz nogu, pa zametnuše ozbiljnu i opreznu borbu po pravilu »dva gore, dva dolje«. Uskoro Tom reĉe: »Daj, ako moţeš, ţivlje udaraj!« I tako su »udarali ţivlje«, dašćući i znojeći se od napora. Naskoro Tom viknu: »Padni! Padni! Zašto ne padneš?« »Neću! Zašto ne padneš ti? Ti si zadobio više udaraca.« »To nema veze. Ja ne mogu pasti jer onda nije isto kao u knjizi. U knjizi piše: „Onda on, zamahnuvši maĉem odostraga, jednim udarcem ubi jadnoga Guya od Guisbornea.‟ Moraš se okrenuti i pustiti da te udarim odostrag.«5 Pouzdanom se izvoru nije moglo proturjeĉiti pa se Joe okrenu primi udarac i pade. »A sad«, reĉe Joe ustajući, »ti meni moraš dopustiti da ja tebe ubijem. To je pošteno.« »E, ne mogu, toga nema u knjizi.« »Onda je to prokleti bezobrazluk, tako da znaš.« »Pa, ĉuj, Joe, ti moţeš biti fra Tuck ili mlinarev sin Much i lemati me batinom ili ću ja biti šerif od Nottinghama, a ti malo budi Robin Hood i ubij me.« Joe pristade na ovo i tako se njihove pustolovine nastaviše. Onda se Tom opet pretvori u Robina Hooda, a izdajniĉka ga opatica pusti da na smrt iskrvari ne podvezavši mu rane. Konaĉno ga Joe, predstavljajući cijelu druţbu rasplakanih hajduka, ţalosno dovuĉe na otvoreno, stavi mu luk u nemoćne ruke, a Tom reĉe: »Gdje strijela padne ova, pod drvetom šumskim nek‟ hum bude Robinu Hoodu nevoljnome.« Tada odape
5 Tom i Joe ovdje izraz »with one back-handed stroke«, što zapravo znaĉi »zamah ili udarac slijeva nadesno«, krivo shvaćaju kao »udarac u leĊa«, jer je, dakako, nezamislivo da se u viteškom dvoboju neki od protivnika, a pogotovo slavni Robin Hood, posluţi takvim kukaviĉkim udarcem – nap. prev.

44
strijelu, pade nauznak i bio bi sigurno umro da nije pao na koprivu i poskoĉio uvis – malo previše ţivahno za mrtvaca. Djeĉaci se odjenuše, sakriše opremu i odoše, ţalosni što danas više nema hajduka i pitajući se ĉime li se suvremeni svijet moţe pohvaliti kao zamjenom za taj gubitak. Sloţiše se u tome da bi svaki od njih radije godinu dana bio hajduk u Sherwoodskoj šumi nego doţivotni predsjednik Sjedinjenih Drţava.

45
Deveto poglavlje
Te veĉeri, kao i obiĉno, Tom i Sid poĊoše u postelju u pola deset. Pomoliše se i Sid ubrzo zaspa. Tom je pak leţao budan, u nemirnu i nestrpljivu išĉekivanju. Kada mu se ĉinilo da je već blizu zora, ĉu kako sat tek izbija deset! Bio je oĉajan. Nije se smio prevrtati ni vrpoljiti, kao što su mu ţivci zahtijevali, jer se bojao da bi mogao probuditi Sida pa je zato mirno leţao i zurio u mrak. Vladala je zlokobna tišina. Malopomalo iz te se tišine poĉeše izdvajati tihani, jedva ĉujni zvuci. Zaĉulo se kuckanje sata. Stare su grede poĉinjale tajanstveno pucketati. Stepenice su prigušeno škripale. Duhova je oĉito bilo posvuda. Iz sobe tetke Polly dopiralo je odmjereno, prigušeno hrkanje. Zatim poĉe i jednoliĉno zrikavĉevo zrikanje, no odakle je dolazilo, to nikakva ljudska domišljatost ne bi bila mogla odrediti. Nakon toga Toma ispuni jezom sablasno kuckanje kuckara u zidu iznad njegova uzglavlja – to je kuckanje znaĉilo da su nekome odbrojani dani. Onda se iz daljine kroz noćni zrak pronese pseće zavijanje, a kao odgovor na to, slabije zavijanje iz još veće daljine. Tom je umirao od straha. Na kraju mu se priĉini da je vrijeme stalo i prešlo u vjeĉnost, pa i protiv volje zadrijema: sat odbi jedanaest, ali ga on nije ĉuo. Tada mu se u polusan umiješa veoma sjetno maĉje mijaukanje, a iz sna ga prenu podizanje nekoga prozora u susjedstvu. Povik: »Crkni, vraţe!« i tresak prazne boce o straţnji zid tetkine drvarnice posve ga razbudiše pa se on u tren oka obuĉe, provuĉe se kroz prozor i ĉetveronoške otpuza po krovu »krila« zgrade. Usput oprezno dvaput-triput »odmijauknu«, a onda skoĉi na krov drvarnice pa na zemlju. Ondje ga je ĉekao Huckleberry Finn drţeći za rep crknutu maĉku. Djeĉaci smjesta nestadoše u tamu. Za pola sata gazili su kroz visoku travu na groblju. Groblje bijaše starinsko, kakva već jesu groblja na Zapadu. Nalazilo se na breţuljku, oko milju i pol udaljeno od sela. Bilo je ograĊeno trošnom drvenom ogradom koja se na nekim mjestima naginjala prema unutra, a na nekima prema van, no nigdje nije stajala uspravno. Trava i korov bujali su po cijelom groblju. Svi su stari grobovi bili uleknuti, nigdje nijednoga nadgrobnog kamena, a drvene crvotoĉne ploĉe, zaobljene na vrhu, klimale se nad grobovima traţeći, no ne nalazeći uporište. Nekoć je na njima bojom bilo ispisano »Posvećeno uspomeni« na toga i toga, ali se sada na njima većinom ništa ne bi moglo proĉitati, ĉak ni kada bi bio dan. Povjetarac zajeca kroz drveće pa se Tom uplaši da se to duhovi pokojnika ţale zbog toga što ih njih dvojica uznemiruju. Djeĉaci su malo razgovarali, i to sasvim tiho, jer su im vrijeme, mjesto i sveopća sveĉana tišina tištali dušu. NaĊoše svjeţi humak koji su traţili, pa se zakloniše iza tri velika brijesta što su zajedno rasla nekoliko stopa od groba.

46
Stadoše potom šutke ĉekati, a vrijeme im se silno otegnu. Huk sove u daljini bio je jedini zvuk koji je narušavao mrtvu tišinu. Toma su tištale tjeskobne misli pa je naprosto morao nešto izustiti. On prošapta: »Hucky, izgleda li tebi da se mrtvima sviĊa što smo mi ovdje?« Huckleberry šaptom odgovori: »I ja bi‟ to tija znat‟. Je l’ da je ovo grozno straviĉno?« »Još pitaš.« Uslijedi znatna stanka, a za to je vrijeme svaki od dvojice djeĉaka u sebi pretresao ovo pitanje. Onda Tom prošapta: »Ĉuj, Hucky, što misliš – ĉuje li Hoss Williams naš razgovor?« »Naravska stvar. Bar nas ĉuje njegov duh.« Tom će nakon stanke: »Da sam bar rekao gospodin Williams. Ali zbilja nisam ništa loše mislio. Svi ga zovu Hoss.« »Tome, ne mereš nikad bit‟ dosti oprezan kad govoriš o ovim ovdi mrcima« Ovo je bio prijekor pa razgovor opet zamrije. Uskoro Tom zgrabi druga za mišicu i reĉe: »Pst!« »Šta je to, Tome?« Dva se djeĉaka priljubiše jedan uz drugoga, a srca im divlje udarala. »Pst! Evo ga opet! Zar ti nisi ništa ĉuo?« »Ja…« »Evo! Sad ĉuješ.« »Gospode, Tome, oni dolazu! Sigurno dolazu. Šta ć‟mo sad?« »Ne znam. Misliš da će nas vidjeti?« »Jooj, Tome, pa oni vidu po mraku isto ka‟ i maĉke. Da bar nisan ovdi dolazija.« »Ma, ne boj se. Ja ne vjerujem da će nas dirati. Nismo uĉinili ništa loše. Ako ostanemosasvim mirni, moţda nas neće ni primijetiti.« »Provat ću, Tome, al‟… Gospode, sav se tresen.« »Slušaj!« Djeĉaci istovremeno sagnuše glave ne usuĊujući se ni dahnuti. Prigušeni zvuk glasova dopirao je s drugog kraja groblja. »Pazi! Gledaj tamo!« šapnu Tom. »Što je ono?« »To je vraţja vatra. O, Tome, ovo je stra‟ota jedna.« Neki su se nejasni likovi pribliţavali kroz tamu mašući starinskom limenom svjetiljkom ĉije je svjetlo po tlu prosipalo bezbrojne zvjezdice. Huckleberry s jezom prošapta: »To su zbiljam Ċavli. I to troj‟ca! Bogo mili, Tome, mi smo nadrapali. Znadeš se molit‟?« »Pokušat ću, ali ne boj se. Neće nam oni ništa. AnĊele ĉuvaru mili, svojom snagom me…« »Pst!«

47
»Što je, Huck?«
»To su ljudi! Jedan od nji‟ bome sigurno. Glas mu je ka‟ u starog Muffa Pottera.«
»Nije valjda? Siguran si?«
»Ma, sigurno, znaden ga ja. Nikamo nemoj ić‟, nemoj se micat‟. Nema t‟ on dosti dobar nos da nas primijeti. Izgleda mi pijan ka‟ i obiĉno… prokleti stari bekrija!«
»Dobro, bit ću miran. Gle, nešto su zapeli. Ne mogu ga naći. Evo, opet dolaze. Sad je toplo. Pa hladno. Vruće. Gori! Sad su pogodili kamo treba ići. Ĉuj, Huck, sad sam prepoznao i drugi glas: to je Crvenokoţac Joe.«
»Vala, jes‟ – onaj mišanac i ubojica! RaĊe bi mi bilo srest Ċavla neg‟ njega! Po šta su došli „vamo?«
Šapat sada potpuno zamre jer su ona trojica bila stigla do groba i sada su stajala na samo nekoliko stopa od Tomova i Huckova skrovišta.
»To je tu«, reĉe treći glas, a vlasnik tog glasa podiţe svjetiljku i u njezinu se svjetlu ukaza lice mladog doktora Robinsona.
Potter i Crvenokoţac Joe nosili su nosila i na njima uţe i dvije lopate. Spustivši taj teret na zemlju, poĉeše raskopavati grob. Lijeĉnik stavi svjetiljku vrh groba, priĊe brijestovima i sjede na zemlju naslonivši se leĊima na jedan od njih. Bio je toliko blizu djeĉacima da su ga mogli dodirnuti.
»Ţurite se, ljudi!« reĉe tihim glasom. »Mjesec bi mogao svaki ĉas izaći.«
Oni nešto progunĊaše u odgovor i nastaviše kopati. Neko se vrijeme nije ĉulo ništa osim struganja lopata koje su izbacivale zemlju i šljunak. Sve je zvuĉalo vrlo jednoliĉno. Napokon lopata uz mukao drveni odjek udari o lijes te ga ona dvojica za ĉasak-dva izvukoše iz zemlje. Lopatama obiše poklopac, izvukoše tijelo i grubo ga baciše na tlo. Mjesec se bio pomolio iza oblaka i obasjao blijedo pokojnikovo lice. Primakoše nosila i poloţiše na njih mrtvo tijelo, pokriše ga pokrivaĉem i priĉvrstiše uţetom. Potter izvadi veliki sklopivi noţ, odreza višak uţeta koji se klatio i reĉe:
»Evo, prokleti leš je vani, kostolomĉe, pa ćeš sad izvaditi drugog petaka ili ovaj ostaje ovdje.«
»Pravo kaţeš!« reĉe Crvenokoţac Joe.
»Vidi sad, što to znaĉi?« reĉe lijeĉnik. »Traţili ste isplatu unaprijed i ja sam vam platio.«
»Bome si ti uĉinio i više od toga«, reĉe Crvenokoţac Joe pribliţavajući se lijeĉniku koji je u meĊuvremenu bio ustao. »Prije pet godina otjerao si me iz oĉeve kuhinje kad sam jedne veĉeri došao izmoliti nešto za jelo i rekao mi da sigurno ne dolazim s dobrim namjerama, a kad sam se zakleo da ćeš mi to platiti, pa makar i za sto godina, dao me tvoj otac zatvoriti kao skitnicu. Mislio si da ću to zaboraviti? Nemam ja u sebi zabadava indijanske krvi. Sada te imam pa ćeš mi sve to platiti, da znaš!«
Sad je već prijetio lijeĉniku mašući mu stisnutom šakom ispred nosa. Lijeĉnik iznenada zamahnu i obori lupeţa na tlo. Potter odbaci noţ i viknu:
»Hej, ti, ne tuci mi ortaka!« i u idućem se trenu već bio uhvatio s lijeĉnikom u koštac pa se obojica stadoše hrvati iz sve snage, gazeći travu i ukopavajući se petama u zemlju. Crvenokoţac Joe skoĉi na noge, a oĉi mu se ţarile od bijesa: zgrabi Potterov noţ pa se, zgrbivši se poput maĉke, stade šuljati oko boraca vrebajući povoljnu priliku. Najednom se lijeĉnik istrţe, zgrabi tešku drvenu ploĉu s Williamsova groba te njome obori Pottera na zemlju – u istom ĉasu polutan uluĉi priliku i zari mladiću noţ

48
do drška u prsa. Lijeĉnik zatetura i djelomice pade preko Pottera oblivši ga vlastitom krvlju: u istom trenu oblaci sakriše taj strahoviti prizor, a dva prestrašena djeĉaka odjuriše u mrak.
Uskoro se mjesec ponovno pojavi: Crvenokoţac Joe stajao je iznad dva lika na tlu i promatrao ih. Lijeĉnik još nešto nerazgovjetno promrmlja, jedanput-dvaput pokuša uhvatiti zraka pa se umiri. Polutan promrsi:
»Onaj dug si mi platio – proklet bio.«
Zatim opljaĉka leš, a nakon toga stavi Potteru smrtonosni noţ u raširenu desnu šaku i sjede na otvoreni lijes. ProĊe tri… ĉetiri… pet minuta, a onda se Potter pomaĉe i zastenja. Ruka mu se stisnu oko noţa: on podiţe oruţje, pogleda ga i s grozom ga ispusti. Potom sjede odgurnuvši od sebe leš, zagleda se u nj i smućeno se ogleda unaokolo. Oĉi mu se sretoše s Joeovima.
»Gospode, što je ovo, Joe?« upita.
»Gadna stvar«, odgovori Joe ne maknuvši se. »Zašto si to napravio?«
»Ja?! Nipošto!«
»Ĉuj! Nećeš se izvući s tom priĉom.«
Potter zadrhta i problijedje.
»Mislio sam da ću se otrijezniti. Nisam noćas trebao piti. U glavi mi se još jaĉe muti nego kad smo krenuli ovamo. Sav sam zbrkan. Jedva da se iĉega sjećam. Reci mi, Joe… pošteno, ĉuj, stari druţe… jesam li ja to napravio? Nisam ga namjerno… tako mi svega na svijetu, nisam ga namjerno, Joe. Reci mi kako se to desilo, Joe. O, to je strašno… bio je tako mlad i tako je puno obećavao.«
»Pa, vas dvojica ste se natezali i on te raspalio tom nadgrobnom daskom, a ti si pao koliko si dug i širok. Onda si se ti digao, a sve si teturao i posrtao, zgrabio noţ i zabio ga u njega, baš kad te on drugi put gadno tresnuo… pa si sve dosad leţao kao klada.«
»O, uopće nisam znao što radim. Dabogda odmah umro ako jesam. To je sve zbog viskija, a izgleda mi – i zato što sam se uzrujao. Nikad u ţivotu nisam upotrijebio oruţje, Joe. Jesam se tukao, ali nikad oruţjem. To će svi posvjedoĉiti, Joe, nemoj me izdati! Kaţi da nikom nećeš reći, Joe… budi drug. Uvijek sam te volio, Joe, ĉak sam jednom stao na tvoju stranu. Sjećaš se? Nećeš me odati, je li, Joe?« I jadnik pade na koljena pred bešćutnog ubojicu i molećivo sklopi ruke.
»Ne, ti si uvijek bio otvoren i pošten prema meni, Muffe Potteru, i ja te neću iznevjeriti. Eto, što moţe biti poštenije od toga?«
»O, Joe, ti si anĊeo. Bit ću ti zahvalan cijelog ţivota.« I Potter udari u plaĉ.
»Daj, no, dosta s tim. Nije sad vrijeme za cmizdrenje. Ti idi onim putem, a ja ću ovim. Hajde, kreni i pazi da za sobom ne ostaviš nekakav trag.«
Potter krenu brzim hodom, ali ubrzo prijeĊe u trk. Polutan je stajao gledajući za njim i mrmljao:
»Ako je zbilja toliko omamljen od udarca i pijan od ruma, kako izgleda, neće se ni sjetiti noţa sve dok ne ode tako daleko da se neće usuditi sam vratiti po njega na ovakvo mjesto. Plašljivi zec!«
Dvije-tri minute kasnije još je samo mjesec motrio na ubijena ĉovjeka, pokriveni leš, lijes bez poklopca i otkriveni grob. Ponovno je vladala potpuna tišina.

49
Deseto poglavlje
Dva su djeĉaka, obojica nijemi od uţasa, bjeţala sve dalje prema selu. Povremeno su se prestrašeno ogledavali preko ramena, kao da se boje da ih netko slijedi. Svaki panj na koji bi putem naišli, priĉinjao im se kao ĉovjek i neprijatelj te bi prestali disati; a dok su jurili pokraj nekih osamljenih koliba što su leţale u blizini sela, lajanje probuĊenih pasa ĉuvara kao da im nogama dade krila. »Samo da uspijemo stići do koţare prije nego se srušimo!« prošapta Tom u kratkim razmacima izmeĊu dva udisaja i izdisaja. »Ne mogu više.« Huckleberryjevo teško dahtanje bilo mu je jedini odgovor. Djeĉaci upraviše pogled na ţuĊeni cilj i upeše se iz petnih ţila da do njega stignu. Ustrajno su napredovali te konaĉno, rame uz rame, projurili kroz otvorena vrata štavionice i uletjeli, presretni i iscrpljeni, u mraĉno utoĉište. Naskoro im se bilo umiri pa će Tom šaptom: »Huckleberry, što tebi izgleda da će ispasti iz onoga?« »Ako doktor Robinson umre, izgleda mi da će ispast‟ višanje.« »Misliš?« »Ne da mislin, neg‟ znaden.« Tom malo razmisli i reĉe: »A tko će prijaviti što se dogodilo? Mi?« »Ma šta priĉaš? Uzmi na primjer primjera da s‟ nešta desi pa Crvenokošca Joea ne obise? On će nas prije il‟ poslije ubit‟, to t‟ je isto tako sigurno ka‟ šta mi sad ovdi leţimo.« »To sam upravo i ja pomislio, Huck.« »Ako će ki prijavit‟, nek‟ to napravi Muff Potter – ako bude dosti lud za to. Obiĉno je dosti pijan.« Tom ništa ne reće, nego nastavi razmišljati. Uskoro šapnu: »Huck, Muff Potter ništa ne zna. Kako bi uopće nešto mogao prijaviti?« »Kako misliš da on ništo ne znade?« »Zato što je dobio onaj udarac po glavi baš onda kad je Crvenokoţac Joe ubo doktora. Kako misliš da je nešto mogao vidjeti? Ili da nešto zna?« »Sunce mu ţarko, vala je tako, Tome!« »A osim toga, gledaj, moţda ga je onaj udarac dokrajčio!« »To ne, Tome. Bio je nacvrcan, to se vidilo, a i inaĉe je uvik pijan. Ĉuj, kad ti se moj tata naloĉe, mereš ga tresnit‟ i crkvom po glavi pa mu ništo neće bit‟. On to i sam veli.

50
Naravski, isto ti je i s Muffom Potterom. Al‟ ako je ĉouk mrtav trijezan, ne znaden, izgleda mi da bi ga taki udarac moga‟ i dokrajĉit.« Tom je opet malo šutio, razmišljajući, a onda reĉe: »Hucky, siguran si da ćeš moći drţati jezik za zubima?« »Tome, mi moramo drţati jezik za zubima. To znaš. Oni crveni vrag b‟ nas utopija ka‟ dvi maĉke da nešta zucnemo o tom, a njega ne obise. Gledaj „vamo, Tome, „ajmo se sad zakunit‟ jedan drugom, moramo to uĉinit‟ – zakunit‟ se jedan drugom da ćemo drţat‟ jezik za zubima.« »Slaţem se, to je najbolje. Primit ćemo se za ruke i zakleti se da…« »O, ne, za ovo ti to neće bit‟ dosti. To ti je dosti dobro za male, sitne obiĉne stvarce, posebno s curama, jer t‟ one tako i tako izdadu i izlanu se ĉim se nešta naljute, al‟ u „vako vel‟koj stvari ka‟ šta je ova, to s‟ mora napisat‟. I krvlju zapeĉatit‟.« Tom oduševljena srca doĉeka ovu zamisao. Bila je tajanstvena, mraĉna i jezovita, a noćni sat, prilike i okolina potpuno su joj odgovarali. Dohvati ĉistu borovu krovnu dašĉicu koja je leţala na mjeseĉini, izvadi iz dţepa komadić »crvene krede«, namjesti se tako da mu dašĉica bude na mjeseĉevu svjetlu pa s mukom, naglašavajući svaki potez nadolje tako što bi jezik stisnuo zubima, a popuštajući stisak zuba pri svakom potezu prema gore, naškraba ovih nekoliko redaka:
»Huck Finn i Tom Sawyer se zaklinju da će jezik držiti za zubovima i neka na mijestu umru ako ikad nešta kažu i neka istrunu.«
Huckleberryja zadivi kako Tom lako piše i kako se tankoćutno izraţava. Odmah izvadi pribadaĉu iz suvratka i već se htjede ubosti u prst, kadli Tom reĉe: »Stani! Ne radi to. Pribadaĉa je od mjedi. Moţda na njoj ima zelene patine.« »A šta mu to doĊe zelena patina?« »Otrov, eto što je to. Pokušaj jednom malo progutati, pa ćeš vidjeti.« Onda Tom odmota konac s jedne od one svoje dvije igle pa se svaki djeĉak ubode u jagodicu na palcu i istisnu odande po kap krvi. S vremenom i nakon mnogo istiskivanja, Tom se uspje potpisati poĉetnim slovima svojega imena i prezimena, sluţeći se jagodicom maloga prsta kao perom. Zatim Huckleberryju pokaza kako će napisati H i F te se time zakletva dovrši. Ploĉicu zakopaše pored zida, uz neke mraĉne obrede i bajanja pa su drţali kako je brava što im zatvara usta, sada zakljuĉana, a kljuĉ baĉen. Uto se neka prilika kradomice provuĉe kroz otvor na drugom kraju ruševne zgrade, no njih je dvojica ne primijetiše. »Tome«, prošapta Huckleberry, »‟oće l‟ nas ovo spriĉit‟ da ikad nešta kaţemo – i to uvik?« »Naravno. Što god se dogodilo, moramo drţati jezik za zubima. Inaĉe ćemo na mjestu umrijeti. Zar ti to ne znaš?« »Jes‟, i meni to tako izgleda.«

51
Još su se neko vrijeme došaptavali. Najednom neki pas navali dugo i tuţno zavijati, i to odmah pokraj štavionice – ni deset stopa od njih. Djeĉaci se u smrtnom strahu naglo pribiše jedan uz drugoga. »Na kojog od nas misli?« dahnu Huckleberry. »Ne znam, proviri kroz pukotinu. Brzo!« »Ne, daj ti, Tome!« »Ne mogu… ne mogu ja to, Huck!« »Molin te, Tome. Evo ga jope‟!« »O, mili Bogo, hvala ti!« šapnu Tom. »Taj glas poznajem. To je Bull Harbison.«* »Onda dobro. Bome, Tome, baš sam se smrtno prepa‟. Bija bi‟ s‟ okladija u šta „oćeš da je to pas lutal’ca.« Pas ponovno uze zavijati, a djeĉacima srce još jednom klonu. »Ojoj! Nije t‟ ovo Bull Harbison!« prošapta Huckleberry. »Virni, Tome!« Premda dršćući od straha, Tom popusti i prisloni oko na pukotinu. Glas mu se jedva ĉuo kad je prošaptao: »O, Huck, TO JEST PAS LUTALICA!« »Brzo, Tome, brzo! Na kojog od nas misli?« »Huck, mora da misli na obojicu… tu smo jedan kraj drugoga.« »O, Tome, izgleda mi da je gotovo s nami. Nema zabune, izgleda mi, kamo ću ja. Oduvik sam bija zloĉest.« »Bog te maz‟o! To mi je zato što uvijek markiram i radim sve ono što mi kaţu da ne smijem. Mogao sam biti dobar kao Sid, da sam se malo potrudio – ali, ma kakvi, nije mi se dalo. Ali ako se sada izvuĉem, obećavam da ću svojski zapeti u nedjeljnoj školi!« I Tom malko šmrcnu. »Ti zloĉest!« poĉe šmrcati i Huckleberry. »Dobisa, Tome Sawyere, ti s‟ pravo zlato prema tome kaki sam ja. O, Bogo, Bogo moj mili, kad bi‟ ja bija bar upo‟ tako dobar ka‟ ti!« Tom prestade šmrcati i šapnu: »Gle, Hucky, gle! Okrenuo se od nas!« Huck pogleda s veseljem u srcu. »Zbiljam s‟ okrenija, ti bokca! Je l‟ već i prije tako staja‟?« »Jest, ali se ja, k‟o prava budala, nisam sjetio. Znaš, ovo je sjajno. Tko zna na koga sada misli?« Zavijanje prestade. Tom naćuli uši. »Pst! Što je to?« prošapta. »Zvuĉi ka‟... ka‟ kad prasci rokću. Ne... to niki „rĉe, Tome.« »Hrče? Ma, gdje hrĉe, Huck?« »Izgleda mi tamo dolje, na drugom kraju. Bar tako zvuĉi. Tata je ponekad onĊe spava‟, s prascima, al‟ Bog te oĉuva‟ – kad on „rĉe, sve se trese. Osim toga, izgleda mi da s‟ on više nikad neće vratit‟ u ovo misto.«
* Da je g. Harbison imao roba po imenu Bull, Tom bi o njemu govorio kao o »Harbisonovu Bullu«, no Harbisonov sin ili pas za njega je »Bull Harbison« (pišĉeva napomena).

52
U duši im se još jednom probudi pustolovni duh.
»Hucky, ako ja prvi poĊem, hoćeš li za mnom?«
»Baš mi s‟ to jako i ne sviĊa. Zamisli, Tome, ako je to Crvenokoţac Joe?«
Tom zadrhta. No, uskoro iskušenje nadjaĉa sve ostalo pa djeĉaci odluĉiše da će poviriti onamo, ali se i sloţiše da će, ako hrkanje prestane, podbrusiti pete. Tako se poĉeše oprezno i na prstima spuštati jedan iza drugog. Kad su bili još samo pet koraka od ĉovjeka koji je hrkao, Tom nagazi na nekakvu granĉicu i ona s oštrim praskom puĉe. Ĉovjek zastenja, malo se zgrĉi i okrenu pa mu se na mjeseĉini ukaza lice. Bio je to Muff Potter. Kada se ĉovjek pomaknuo, djeĉacima je bilo zastalo srce i ostavila ih je svaka nada, no straha sada nestade. Išuljaše se na prstima, provukoše kroz rupu u vanjskoj dašĉanoj oplati pa se malo dalje zaustaviše da se oproste. Noćnim se zrakom opet pronese ono dugo, ţalostivo zavijanje! Okrenuše se i ugledaše istoga nepoznatog psa kako stoji na par stopa od mjesta gdje je leţao Muff Potter, i to okrenut prema njemu, a njušku uperivši prema nebu.
»Oh, sveca mu, pa on misli njega!« uskliknuše obojica u isti ĉas.
»Znaš, Tome, pripovida se da j‟ niki nepoznat dţukac oko ponoća, otpril‟ke prije dva tjedna, laja‟ oko kuće Johnnyja Millera. A na ogradu od stepenica još iste veĉeri slet‟la im je i pomrakuša pa j‟ onako jeĉala, a još niki u nji‟ovoj kući nije umra.«
»Da, znam. Uzmimo da nije. Ali zar nije Gracie Miller iduće subote pala na ognjište i strašno se opekla?«
»Jes‟, ali‟ nije umrla. Štoviše, već joj je bolje.«
»Dobro, samo ĉekaj pa ćeš vidjeti. Ona ti je gotova, baš kao što je potpuno sigurno da je i Muff Potter gotov. Tako kaţu crnci, a oni ti sve znaju o tim stvarima, Huck.«
Potom se raziĊoše, duboko zamišljeni. Kada se Tom popeo kroz prozor svoje spavaće sobe, noć je već bila gotovo na izmaku. Svukao se krajnje oprezno i zaspao sretan i presretan što nitko ne zna za njegov bijeg. Nije znao da je Sid, koji je potiho hrkao, već ĉitav sat budan.
Kada se Tom probudio, Sid se već bio obukao i otišao. Po svjetlu se vidjelo da je kasno, a takav je osjećaj lebdio i u zraku. Uznemirio se. Zašto ga nitko nije probudio, dodijavao mu sve dok ne bi ustao, kao i obiĉno? Ta ga misao ispuni zlim slutnjama. Za pet se minuta obukao i sišao, zlovoljan i pospan. Svi su još sjedili za stolom, ali su bili završili s doruĉkom. Nitko mu ne uputi nijedne prijekorne rijeĉi, ali su se sve oĉi odvraćale od njega. Vladali su takav muk i sveĉano raspoloţenje da je krivca zazeblo oko srca. Sjeo je i pokušao izgledati veseo, ali mu je to bio uzaludan trud. Ne uspje izazvati niĉijeg osmijeha ni odgovora, pa utonu u šutnju i srce mu sasvim klonu.
Nakon doruĉka tetka ga povede ustranu, a Tom se gotovo razvedri u nadi da će dobiti batina, no to se ne desi. Tetka se rasplaka nad njim i zapita ga kako joj moţe tako kidati staro srce, te mu naposljetku reĉe još i to da samo tako nastavi, pa će sebe uništiti, a njezina će sijeda glava od tuge leći u grob, jer ona više ne vidi svrhe u tome da s njime bilo što pokušava. To je bilo gore nego da je tisuću puta dobio batine i Toma je srce boljelo gore no što bi ga boljelo tijelo. Plakao je, molio tetku da mu oprosti, obećavao i obećavao da će se popraviti, no kada je od nje i dobio otpust, osjećao je da mu nije potpuno oprostila i da mu baš mnogo ne vjeruje.
Otišao je od nje previše nesretan pa se ĉak nije poţelio ni osvetiti Sidu te se stoga Sidov nagli uzmak kroz straţnja vrata pokazao nepotrebnim. Snuţden i ţalostan, Tom se odvuĉe do škole, ondje, zajedno s Joeom Harperom, dobi batine zbog juĉerašnjeg

53
izostanka, drţeći se pri tome kao netko kome na srcu leţe teţe brige i kome je srce neosjetljivo na sitnice. Onda se uputi na svoje mjesto, nalakti se na klupu, bradu nasloni na ruke i zagleda se u zid kao ĉovjek ĉija je patnja dosegla vrhunac i ne moţe biti veća. Pod laktom je osjećao nešto tvrdo. Nakon duljeg vremena polako i tuţno promijeni poloţaj i s uzdahom dohvati predmet zamotan u papir. Razmota ga. Ote mu se dug, polagan, pregolem uzdah i srce mu se slomi: bila je to mjedena ruĉka sa stalka za cjepanice! Od ove se kapi naposljetku prepuni njegova ĉaša.

54
Jedanaesto poglavlje
Malo prije podneva cijelim selom iznenada prostruja strašna vijest. Brzojava, o kojem ljudi tada još nisu ni sanjali, nije ni trebalo: vijest je jurila od ĉovjeka do ĉovjeka, od skupine do skupine, od kuće do kuće, maltene brzinom brzojava. Uĉitelj je, dakako, tog poslijepodneva raspustio školu, jer bi se inaĉe bio zamjerio cijelome mjestu. Kraj ubijenoga je ĉovjeka pronaĊen krvav noţ što ga netko prepoznade kao noţ Muffa Pottera – tako se priĉalo. A govorilo se i kako je neki kasni prolaznik oko jedan ili dva sata ujutro zatekao Muffa Pottera kako se pere na »rukavcu« te kako je Potter smjesta šmugnuo – sumnjive okolnosti, posebno ono umivanje koje nije bilo Potterov obiĉaj. Govorilo se još da je cijelo mjesto pretraţeno u potrazi za »ubojicom« (javnost je brza u pronalaţenju dokaza i donošenju presude), ali ga nije bilo moguće naći. Konjanici su se razišli po svim putevima i krenuli u svim smjerovima, a šerif je »bio uvjerenja« da će ga uhvatiti prije mraka. Cijelo je mjesto hrlilo prema groblju. Bol je išĉezla iz Tomova srca i on se pridruţio povorci, ne zato što ne bi tisuću puta radije otišao nekamo drugamo, nego zato što ga je onamo vukla neka strašna, nepojmljiva oĉaranost. Stigavši na ono jezovito mjesto, progura se onako sićušan kroz mnoštvo i ugleda onaj muĉni prizor. Ĉinilo mu se da su godine prošle otkako je posljednji put bio ovdje. Netko ga uštinu za mišicu. On se okrenu i pogled mu se srete s Huckleberryjevim. Zatim obojica smjesta pogledaše na drugu stranu pitajući se je li netko nešto primijetio u pogledu što su ga maloĉas izmijenili. No, svi su razgovarali meĊusobno i zaokupljao ih je tek uţasni prizor što se pred njima pruţao. »Jadnik!« – »Jadni mladić!« – »To neka bude pouka svima koji provaljuju u grobove!« – »Muff Potter će visjeti zbog ovoga ako ga uhvate!« U tom su smislu padale primjedbe, a svećenik je rekao: »To je Boţja kazna. U tome se vidi prst Boţji.« Tom protrnu od glave do pete jer mu je pogled pao na bešćutno lice Crvenokošca Joea. U isti se ĉas gomila uzbiba i stade se gurati, a nekoliko glasova povika: »Eno ga! Eno ga! Stiţe!« »Tko? Tko?« javi se njih dvadesetak. »Muff Potter!« »Hej, stao je! Pazite, okreće se! Ne dajte mu da pobjegne!« Ljudi na granama drveća iznad Tomove glave rekoše kako Potter uopće ne pokušava bjeţati, već samo izgleda neodluĉan i zbunjen. »Paklenske li drskosti!« rekao je jedan promatraĉ: »Namjeravao je u miru pogledati svoje djelo, izgleda mi, ali nije oĉekivao nikakvo društvo.«

55
Mnoštvo se sada razmaĉe i kroz njega se dostojanstveno probi šerif drţeći Pottera za mišicu. Jadniku je lice bilo izbezumljeno, a oĉi mu odavale u kakvu je strahu. Kada stade pred umorenim ĉovjekom, poĉe drhtati kao prut, pokri lice rukama i briznu u plaĉ. »Nisam to ja uĉinio, prijatelji«, jecao je, »tako mi svega na svijetu, nisam ja.« »A tko te optuţuje?« doviknu jedan glas. To je pitanje, izgleda, bilo pun pogodak. Potter podiţe glavu i pogleda oko sebe s dirljivim beznaĊem u oĉima. Ugleda Crvenokošca Joea pa povika: »Oh, Joe, obećao si mi da nikad nećeš…« »Je li ovo tvoj noţ?« gurnu mu ga šerif pod nos. Potter bi se bio srušio da ga nisu pridrţali i posjeli na zemlju. Zatim reĉe: »Nešto mi je govorilo da, ako se ne vratim po...« Strese se, a onda nemoćno odmahnu mlitavom rukom i reĉe: »Reci im, Joe, reci… više nema smisla šutjeti.« Huckleberry i Tom stajali su nijemi i iskolaĉenih oĉiju, slušajući kako okorjeli laţljivac glatko i bezbriţno iznosi svoje tvrdnje te su svakog ĉasa oĉekivali da će mu se iz vedra neba na glavu sasuti strijele Boţje i ĉudili se što grom nikako da udari. A kad je Joe završio i unatoĉ svemu ostao ţiv i zdrav, izblijedje i išĉeznu njihova neodluĉna namjera da prekrše onu svoju zakletvu i spase ţivot sirotome prevarenom uhićeniku, jer je bilo oĉito da je ovaj zlikovac bio dušu zapisao sotoni pa bi bilo pogubno dirati u vlasništvo tako moćne sile. »Zašto nisi pobjegao? Zašto si se uopće vraćao ovamo?« reĉe netko. »Nisam drugo mogao, nisam mogao«, prostenja Potter. »Htio sam pobjeći, ali izgleda da nisam mogao, nego sam morao doći ovamo.« I ponovno zajeca. Nekoliko minuta kasnije Crvenokoţac Joe dade iskaz u istrazi i pod zakletvom, i to jednako mirno kao i prvi put. Vidjevši da strijele nebeske još uvijek ne udaraju, djeĉaci se još ĉvršće uvjeriše u to da je Joe zapisao dušu Ċavolu: on sada za njih postade najzanimljiviji zlokobni stvor što su ga ikada vidjeli pa nikako nisu mogli odvojiti opĉinjen pogled od njegova lica. U sebi odluĉiše da će noću, kad im se za to ukaţe prilika, motriti na njega u nadi da će makar na ĉas baciti pogled na njegova strašnog gospodara. Crvenokoţac Joe pomoţe podići tijelo umorenoga ĉovjeka i staviti ga na kola koja će ga odvesti s groblja, a kroz uzdrhtalu se svjetinu pronese šapat da je u tom ĉasu iz rane poteklo malo krvi! Djeĉaci pomisliše kako će ta sretna okolnost skrenuti sumnju u pravom smjeru, ali se razoĉaraše kada jedan mještanin primijeti: »Poĉela je krvariti na tri stope od Muffa Pottera.« Tomova uţasna tajna i nemirna savjest remetile su mu san još gotovo tjedan dana pa mu Sid reĉe jednog jutra za doruĉkom: »Tome, ti se toliko prevrćeš i priĉaš u snu da ja pola noći ne mogu spavati.« Tom problijedje i obori oĉi. »Loš znak«, ozbiljno je rekla tetka Polly. »Što ti je na duši, Tome?« »Ništa. Ništa, koliko ja znam.« No, djeĉakova je ruka tako drhtala da je prolio kavu. »I govoriš takve besmislice«, reĉe Sid. »Prošle noći govorio si: „To je krv, krv, kaţem vam!‟ Stalno si to ponavljao. I još si rekao: „Nemojte me tako muĉiti, sve ću reći.‟ Što? Što ćeš to reći?«

56
Tomu se zamagli pred oĉima. Teško je reći što bi se tada dogodilo da s tetkina lica srećom nije nestalo zabrinutosti te mu ona nehotice priteĉe u pomoć. Rekla je:
»Ha! To je sve zbog onog groznog umorstva. I ja gotovo svake noći o tome sanjam. Ponekad ĉak sanjam i da sam ga ja poĉinila.«
Mary reĉe da je i nju to potreslo gotovo na isti naĉin pa to objašnjenje naoko zadovolji Sida. Tom nestade iz sobe što je brţe mogao, a da to ne bude sumnjivo, a poslije toga se tjedan dana tuţio na zubobolju i svake je noći stavljao povez oko glave. Nije znao da Sid noću leţi i vreba na nj, ĉesto mu skida povez pa, oslonivši se na lakat, sluša do mile volje, a zatim opet vraća povez na mjesto. Tomova duševnog nemira malopomalo nestade, a zubobolja mu dojadi i on je se odreĉe. Ako je Sid doista i uspio nešto razabrati iz Tomova nesuvislog mrmljanja, zadrţao je to za sebe.
Tomu se ĉinilo da se njegovi školski drugovi nikada neće prestati baviti istragama o crknutim maĉkama, ĉime su mu stalno prizivali u sjećanje vlastitu muku. Sid je zapazio da Tom ni u jednoj od tih istraga nikada ne nastupa kao istraţitelj, premda mu je inaĉe bio obiĉaj prednjaĉiti u svim novim pothvatima. Zamijetio je i to da Tom nikada ne igra ulogu svjedoka, što je takoĊer bilo ĉudno. Nije Sid previdio ni ĉinjenicu da Tom pokazuje naglašenu odvratnost prema takvim istragama i izbjegava ih gdje god moţe. Sid se ĉudom ĉudio, ali nije ništa govorio. MeĊutim, ĉak i istrage djeci napokon prestadoše biti zanimljive pa se tako okonĉa i muĉenje Tomove savjesti.
U tome je tuţnom razdoblju, svaki ili pak svaki drugi dan, Tom vrebao povoljnu priliku i odlazio do rešetke na zatvorskom prozorĉiću pa kroz nju »ubojici« krijumĉario raznorazne utješne sitnice do kojih je mogao doći. Zatvor je bio neugledan brlog sazidan od opeke, a nalazio se sred moĉvare na rubu sela: pred njim nije bilo straţe, a i vrlo je rijetko tkogod boravio u njemu. Ovi su darovi uvelike pomogli Tomu da sebi umiri savjest.
Mještanima je bila ţarka ţelja da Crvenokošca Joea zbog kraĊe leša namaţu katranom i uvaljaju ga u perje, a onda na gredi pronesu kroz mjesto, ali je on bio tako uţasne ćudi da se nije mogao naći nitko tko bi nešto sliĉno potaknuo pa se od toga odustalo. On je pak dobro pazio da oba iskaza u istrazi zapoĉne od one tuĉnjave, ne priznajući kraĊu leša koja joj je prethodila. Zbog toga se mislilo da je za sada najmudrije taj sluĉaj ne iznositi pred sud.

57
Dvanaesto poglavlje
Jedan je od razloga koji je Tomove misli odvratio od raznih potajnih briga bila i njegova zaokupljenost još jednim novim i znaĉajnim pitanjem. Becky Thatcher nije više dolazila u školu. Tom se nekoliko dana borio s ponosom i sam sebi govorio »neka je voda nosi«, ali uzalud. Poĉeo je noću tumarati oko kuće njezina oca i osjećao se silno nesretnim. Ona je bolesna. Što ako umre? Ta mu misao nije davala mira. Nije ga više zanimao rat, ĉak ni gusarstvo. Ţivot je izgubio svaku draţ i ostala je samo pustoš. Odbacio je obruĉ i štap: više ga nisu veselili. Tetka se zabrinula i poĉela na njemu iskušavati sve moguće lijekove. Bila je ona od onih ljudi koji se daju zaslijepiti gotovim tvorniĉkim lijekovima i svim novotarijama koje donose zdravlje ili ga poboljšavaju. U iskušavanju je svega toga bila upravo neumorna. Ĉim bi se na tom podruĉju pojavilo nešto novo, grozniĉavo bi pohitala da to iskuša, ali ne na sebi, jer ona nikada nije ni od ĉega bolovala, već na ma kome tko bi joj se našao pri ruci. Bila je pretplaćena na sve »zdravstvene« ĉasopise i frenološke sljeparije, a u uzvišenoj neukosti kojom su se diĉili osjećala se kao riba u vodi. Sve »besmislice« o provjetravanju, o tome kako se lijeţe i ustaje, što treba jesti i piti, koliko se treba kretati, u kakvu se raspoloţenju odrţavati, kakvu odjeću nositi – sve je to za nju bilo Sveto pismo i nikada nije primijetila da ti njezini zdravstveni ĉasopisi u tekućem mjesecu redovito opovrgavaju sve ono što su prošli mjesec preporuĉivali. Bila je beskonaĉno prostodušna i ĉestita i zato ju je bilo lako nasamariti. Skupivši sve svoje nadrilijeĉniĉke ĉasopise i ljekarije te se tako naoruţavši smrću, da se slikovito izrazimo, uzjahala bi zelenka, a pratio ju je »podzemni svijet«.6 I nikada nije ni posumnjala u to da za bolesne bliţnje moţe biti išta drugo do prerušeni anĊeo iscjelitelj i pravi balzam gileadski.7 Tada je novost bilo lijeĉenje vodom i Tomova malaksalost došla joj je kao naruĉena. Jutrom bi ga u cik zore izvukla iz kuće, natjerala ga u drvarnicu i tamo na nj sruĉila cijeli potop ledene vode, a zatim ga trljala ruĉnikom kao turpijom i tako ga vraćala k svijesti. Onda bi ga umotala u vlaţnu plahtu i utrpala pod pokrivaĉe da mu se duša dobro iznoji i »iz nje na sve pore izaĊe ţuĉ«, kako je Tom govorio.
6 Aluzija na Ivanovo Otkrivenje 6, 8: I najedanput se pred mojim oĉima pokaza konj »zelenko«, a onomu što je jahao na njemu bilo je ime »Smrt«, a pratio ga je »podzemni svijet« (Biblija, Stvarnost, Zagreb 1968.) – nap. prev.
7 Balzam gileadski, odnosno tzv. melem iz Meke ili pravi balzam, od davnina se proizvodio od smole grma Commiphora gileadensis, a u Bibliji se spominje na nekoliko mjesta (Jr 8,22, Pj 5,1, Pos 37,25). Istim se nazivom katkada oznaĉavalo i drvo Abies balsamea te grmolika biljka Dracocephalum canariense, a postoji i tzv. ameriĉki gileadski balzam koji se dobiva od jedne vrste jablana (Populus candicans) – nap. prev.

58
Usprkos svemu tome, djeĉak je postajao sve sjetniji, bljeĊi i bezvoljniji. Tetka poĉe primjenjivati vruće kupke, sjedeće kupke, tuširanje i zagnjurivanje, ali je djeĉak i dalje izgledao kao da su mu sve laĊe potonule. Uz lijeĉenje vodom uvede mu i mršavu zobenu kašu kao naĉin prehrane i poĉe mu stavljati obloge za izazivanje plikova. Izraĉunala mu je zapreminu kao da je u pitanju kakav vrĉ i u nj svaki dan ulijevala nadrilijekove za opću uporabu.
Tom je do tada već postao ravnodušan na sve to muĉenje i to novo stanje staroj gospoĊi ispuni srce uţasom. Djeĉaka je pod svaku cijenu trebalo trgnuti iz te ravnodušnosti. Tada je prvi put ĉula za Ubibol.8 Odmah naruĉi veliku koliĉinu toga sredstva. Okusi ga i silno se obradova. Bila je to prava pravcata vatra u tekućem obliku. Odbaci tada lijeĉenje vodom i sve drugo te se posve pouzda u Ubibol. Dade Tomu punu kavenu ţliĉicu i s dubokom zabrinutošću išĉekivaše ishod. Njezinih briga smjesta nestade i duša joj se opet smiri jer se djeĉak oteo svakoj »ravnodušnosti«. Da je pod njim zapalila vatru, ne bi bio pokazao pomamniju i veću ţivost.
Tom shvati kako mu je krajnji ĉas da se prene. Takav mu se naĉin ţivota u ranijem lošem stanju i mogao ĉiniti priliĉno romantiĉnim, ali je sada nalazio u njemu premalo osjećaja, a previše neugodne raznovrsnosti. Zato se dade na razmišljanje o raznim planovima za spas te se najzad odluĉi da će se pretvarati kao da mu je drago uzimati Ubibol. Toliko ga je ĉesto traţio od tetke dok njoj to nije dozlogrdilo pa mu je najzad rekla da ga sam uzima i prestane je gnjaviti. Da je posrijedi bio Sid, ne bi bila nimalo sumnjiĉava i suzdrţana u svojem zadovoljstvu. No, kako je bila rijeĉ o Tomu, potajno je provjeravala bocu. Utvrdila je da se koliĉina lijeka zaista smanjuje, ali joj nije bilo ni na kraj pameti da djeĉak njome lijeĉi jednu pukotinu u podu dnevne sobe.
Jednoga je dana Tom upravo napajao pukotinu propisanom koliĉinom lijeka, kadli naiĊe tetkin ţuti maĉak, zaprede, poţudno zirne u ţliĉicu kao da bi i on rado kušao. Tom mu reĉe:
»Bolje ti je da se ovog okaniš, Peter.«
No, Peter pokaza da se s time ne slaţe.
»Bolje još jednom razmisli.«
Peter razmisli.
»Sam si to traţio pa ću ti dati, jer nisam takav da ti ne bih dao, ali ako ti se ne svidi, nemoj ni za što kriviti druge – za sve ćeš sam biti kriv.«
Peter se sloţi, pa mu Tom širom otvori gubicu i uli u grlo malo Ubibola. Peter skoĉi nekoliko jardi uvis, ispusti ratniĉki pokliĉ pa stade juriti okolo-naokolo po sobi, sudarati se s pokućstvom, prevrtati lonce s cvijećem te općenito stvarati buku i lom. Onda se uspravi na straţnje noge i uze se propinjati mahnitajući od veselja, nakrivi glavu na rame i na sav glas objavi svoju neobiĉnu sreću. Zatim se opet rastrĉa po kući rasturajući i pustošeći sve pred sobom. Tetka je Polly ušla upravo na vrijeme da vidi kako maĉak izvodi nekoliko dvostrukih okretaja u zraku, ispušta posljednji prodorni urlik radosti i prolijeće kroz otvoreni prozor rušeći usput preostale lonce s cvijećem. Zirkajući preko naoĉala, stara je gospoĊa stajala kao okamenjena od zaprepaštenja, a Tom je leţao na podu umirući od smijeha.
»Tome, zaboga, što je tom maĉku?«
8 Pain-killer Perryja Davisa bio je u 19. stoljeću omiljeno sredstvo za ublaţavanje bolova, a primjenjivao se kako za vanjsku, tako i za unutrašnju upotrebu; danas je to opći naziv za svako sredstvo protiv bolova – nap. prev.

59
»Ne znam, tetko«, jedva izusti djeĉak.
»E, tako nešto još nisam vidjela. Što li mu je došlo?«
»Zbilja ne znam, tetko Polly. Maĉke se uvijek tako ponašaju kad se igraju.«
»Tako se ponašaju, je li?« Bilo je nešto u njezinu glasu što je Toma zabrinulo.
»Pa, da. Bar ja tako mislim.«
»Ti tako misliš?«
»Da.«
Stara se gospoĊa sagnula, a Tom ju je promatrao s posebnim zanimanjem koje je bilo popraćeno nekom tjeskobom. Prekasno je naslutio kamo »smjera«. Drška je izdajniĉke kavene ţliĉice provirivala ispod donjega ruba posteljnog prekrivaĉa. Tetka Polly je dohvati i podiţe, a Tom se trţe i obori pogled. Tetka sad podiţe i njega, uhvativši ga za dršku koju je obiĉno upotrebljavala – za uho, i zvuĉno ga ĉvrknu napršnjakom po glavi.
»Onda, mladiću, što ti je trebalo da tako muĉiš tu jadnu nemuštu ţivotinju?«
»Saţalio sam se na njega zato što on nema tetke.«
»Nema tetke! Tvrda tikvo, kakve to veze ima?«
»Ima, još kako. Da ima tetku, ona bi ga ispekla! Sprţila bi mu utrobu i ne bi ga ţalila više nego da je ljudsko biće.«
Tetku Polly odjednom zapeĉe savjest i cijela joj se stvar ukaza u novom svjetlu: ono što je okrutno prema maĉoru, moţda je okrutno i prema kakvu djeĉaku. Raznjeţi se i bi joj ţao. Oĉi joj malĉice zasuziše, pa poloţi Tomu ruku na glavu i blago reĉe:
»Htjela sam ti samo dobro, Tome. I pomoglo ti je, Tome…«
Tom je pogleda u lice i kroz njegovu se ozbiljnost probi jedva primjetno podrugivanje.
»Tetkice, znam ja da si ti meni htjela sve najbolje, a to sam htio i ja Peteru. I njemu je pomoglo. Nikad ga još nisam vidio da tako ţivahno skakuće…«
»Daj, bjeţi mi s oĉiju, Tome, prije nego se ponovno razljutim. I pokušaj se jednom ponašati kao dobar deĉko pa ti više neće trebati nikakav lijek.«
Tom je prerano stigao u školu. Primijećeno je da se odnedavna to ĉudo dogaĊa iz dana u dan. I ovaj se put, kao i obiĉno u posljednje vrijeme, motao oko ulaza u školsko dvorište umjesto da se igra s drugovima. Bolestan je, rekao im je, a tako je i izgledao. Svim se silama priĉinjao kao da gleda na sve strane samo ne onamo kamo je zaista gledao – niz ulicu. Uskoro mu se na vidiku pojavi Jeff Thatcher i Tomovo lice zasja: na ĉas se zagleda onamo, a onda se opet tuţno okrenu. Kada Jeff stiţe, Tom mu priĊe i stade ga oprezno »navoditi« na mogućnost da nešto kaţe o Becky, ali taj vjetropir nikako nije htio zagristi mamac. Tom je motrio i motrio, uvijek se iznova nadajući kad god bi se na vidiku pojavila kakva lepršava haljinica i mrzeći vlasnicu te haljinice ĉim bi shvatio da nije ona prava. Napokon se haljinice prestadoše pojavljivati i on zapade u beznadnu potištenost: uĊe u praznu školsku zgradu i sjede u namjeri da se prepusti patnji. Tada kroz dvorišna vrata proĊe još jedna haljinica i Tomu srce naglo poskoĉi. U sljedećem je trenutku već bio vani »izigravajući« Indijanca: vrištao je, smijao se, jurio za drugim djeĉacima, skakao preko ograde stavljajući glavu na kocku, premetao se i dubio na glavi –izvodio sve junaĉke podvige koje je mogao zamisliti, a cijelo je vrijeme ispod oka motrio Becky Thatcher da vidi je li ga primijetila. No, ĉinilo se da ona ništa ne opaţa, a ĉak ga nijednom nije ni pogledala. Je li moguće da i

60
ne zna da je on ovdje? Nastavi s izvoĊenjem raznih podviga u njezinoj neposrednoj blizini, projuri unaokolo s ratnim pokliĉem na usnama, ote kapu jednom djeĉaku, zavitla je na školski krov, probi se kroz skupinu djeĉaka raspršivši ih na sve strane pa se izvali na tlo ravno Becky pred nosom i pritom je umalo ne obori – a ona se okrenula, visoko podigla nos i Tom je ĉu kako kaţe: »Hm! Neki ovdje misle da su jako pametni – zato što se stalno zbog neĉeg prave vaţni!« Tomu planuše obrazi. Podiţe se i odšulja odande, sav smlavljen i pokunjen.

61
Trinaesto poglavlje
Tom tada donese odluku. Bio je mrk i oĉajan. Napušten je, bez prijatelja i nitko ga ne voli, reĉe sam sebi. Kada svi oko njega uvide na što su ga natjerali, moţda će im biti ţao. Nastojao je biti dobar i udovoljiti ostalima, ali mu to nisu dopustili. Budući da i ne ţele drugo doli da ga se otresu, neka tako i bude. Neka njega okrive za posljedice – ta*, zašto I ne bi? Kakva se prava ima ţaliti onaj tko je ostao bez prijatelja? Jest, napokon su ga sami natjerali na to: otići će u razbojnike. Drugo mu ne preostaje. Dotle je već bio popriliĉno odmakao Livadnim putem i zvuk školskogA zvona koje je pozivalo na nastavu jedva mu je dopirao do uha. Na pomisao da nikada, nikada više neće ĉuti taj stari poznati zvuk, zajeca – bilo mu je silno teško, no natjerali su ga na to: budući da su ga istjerali u hladni svijet, mora se pokoriti – ali on im svima oprašta. Zbog ovoga se samo još jaĉe rasplaka. Baš u tom ĉasu srete Joea Harpera, svojega najprisnijeg i najboljeg druga – i njegov je pogled bio mrk, a na srcu mu oĉito leţala neka velika i kobna odluka. Tu se vidljivo naĊoše »dvije duše i jedna mis‟o«.9 Tom obrisa oĉi rukavom pa poĉe nešto ridati o odluci da pobjegne od zlostavljanja i nerazumijevanja na koje nailazi kod kuće – otići će u bijeli svijet i nikada se neće vratiti, a na kraju reĉe kako se nada da ga Joe neće zaboraviti. No, pokaza se da je i Joe htio Toma zamoliti upravo za istu stvar te je radi toga krenuo u potragu za njim. Majka ga je bila išibala zato što je popio neko vrhnje koje on nije ni okusio niti je što znao o njemu: jasno je da joj je dodijao i priţeljkuje njegov odlazak. Pa kad ona tako hoće, njemu ne preostaje ništa drugo nego da se pokori – nadao se da će ona biti sretna i da nikada neće zaţaliti što je svojega jadnog djeĉaka otjerala u okrutni svijet da ondje trpi i umre. Idući dalje, dva plaĉidruga sklopiše novi sporazum o tome da će pomagati jedan drugome, da će se pobratiti i da se neće rastajati sve dok ih smrt ne oslobodi muka. Onda poĉeše kovati raznorazne naume. Joe se zalagao za to da treba postati pustinjak i ţivjeti od korice kruha u nekoj dalekoj spilji, a onda jednog dana umrijeti od studeni, oskudice i teške tuge. No, nakon što sasluša Toma, priznade da razbojniĉki ţivot oĉito ima priliĉnih prednosti te tako pristade da postane gusar. Tri milje nizvodno od St. Petersburga, na mjestu gdje je rijeka Mississippi široka nešto malo više od jedne milje, nalazio se dugaĉak i uzak šumoviti otok s plitkim pješĉanim sprudom na njegovu gornjem dijelu, pogodnim za zborno mjesto. Otok nije
9 Stih iz drame Sin divljine austrijskoga romantiĉnog dramatiĉara, prozaista i pjesnika Friedricha Halma (pravim imenom baruna Eligiusa Franza Josepha von Münch-Bellinhausena) – nap. prev.

62
bio nastanjen, a leţao je bliţe suprotnoj obali, suĉelice gustoj i gotovo posve nenastanjenoj šumi. Tako njihov izbor pade na Jacksonov otok, ali se još nisu bili pozabavili pitanjem o tome tko će biti meta njihova gusarenja. Zatim potraţiše Huckleberryja Finna, a on im se bez oklijevanja pridruţi jer je za nj jedan ţivotni poziv bio isti kao i drugi pa je u tom pogledu bio posve nepristran. Ubrzo se rastaše uz dogovor da će se sastati na osamljenu mjestu na rijeĉnoj obali, dvije milje uzvodno od sela, i to u najpovoljniji ĉas – naime, u ponoć. Ondje je bila privezana omanja drvena splav koju su namjeravali zaplijeniti. Svaki će od njih sa sobom ponijeti udice i povraze, a od namirnica koliko god bude mogao ukrasti na što zakuĉastiji i tajanstveniji naĉin – kako i dolikuje odmetnicima. I prije nego što je pao prvi mrak, oni su se već bili nauţivali slatke slave šireći vijest o tome kako će se u mjestu priliĉno brzo »nešto ĉuti«, a svatko tko je taj neodreĊeni nagovještaj primio, ujedno je upozoren i da »drţi jezik za zubima i ĉeka«.
Oko ponoći stiţe Tom s kuhanom šunkom i još nekim sitnicama, zaustavi se u gustom šipraţju na obali što se strmo nadvijala nad dogovorenim mjestom. Pod sjajem zvijezda sve je bilo veoma tiho. Moćna se rijeka pruţala pred njim poput usnula oceana. Tom na trenutak osluhnu, no nikakav zvuk nije remetio tišinu. Tada on tiho i jasno zazviţda. Ispod strmine netko uzvrati. Tom zazviţda još dva puta i na oba poziva dobi jednak odgovor. Zatim neĉiji oprezni glas zapita:
»Stoj! Tko je tamo?«
»Tom Sawyer, Crni Osvetnik s Karipskog mora. Kazujte svoja imena!«
»Huck Finn Krvavoruki i Joe Harper Uţas Morski.« Tom je ove nadimke izvukao iz svojega omiljenog štiva.
»U redu. Lozinka!«
Dva promukla glasa u gluhoj noći istovremeno prošaptaše istu strašnu rijeĉ:
»KRV!«
Tada Tom baci šunku preko ruba obale pa se i sam otkotrlja za njom, izderavši pri tom pothvatu u znatnoj mjeri i koţu i odjeću. Postojao je pristupaĉan i udoban puteljak što je vodio duţ obale ispod strmine, ali su njemu nedostajale osobine koje gusari toliko cijene: teškoća i opasnost.
Uţas Morski donio je komadinu slanine i gotovo se iscrpio dok ju je dovukao ovamo. Finn Krvavoruki bio je ukrao tavu za prţenje i svu silu napola osušena duhanskog lišća, a donio je usto i nekoliko klipova kukuruza da od njih naprave lule. No, osim njega nijedan od gusara nije pušio niti »ţvakao« duhan. Crni Osvetnik s Karipskog mora reĉe da se s time neće moći ništa zapoĉeti bez vatre. To je bila mudra pomisao jer su šibice bile slabo poznate u ono doba. Opaziše vatru koja je tinjala na velikoj splavi stotinu jardi uzvodno pa se prikradoše onamo i pribaviše jedan ugarak. Od toga su napravili sjajnu pustolovinu: svaki su ĉas jedan drugome psikali »Pst!« i naglo se zaustavljali s prstom na ustima, mašali se za drţak zamišljenih bodeţa i jezivim šaptom odreĊivali da »neprijatelju«, ako se samo makne, treba »bodeţ sjuriti do drška« jer »mrtva usta ne govore«. Sasvim su dobro znali da su svi splavari sišli u selo da obnove zalihe ili da se napiju, no to nije smjela biti izlika za to da se ovaj podvig izvede na neki negusarski naĉin.
Uskoro se otisnuše od obale: Tom preuze zapovjedništvo, Huck straţnje veslo, a Joe prednje. Tom je stajao u sredini broda smrknuta ĉela i skrštenih ruku te tihim, strogim šaptom izdavao zapovijedi:

63
»Privjetrina! Dovedi je uz vjetar!«
»Razumijem, kapetane!«
»Miruj, miru-u-u-uj!«
»Mirujem, kapetane!«
»Za jednu zraku u stranu!«
»Za zraku, kapetane!«
Budući da su djeĉaci mirno i jednoliĉno tjerali splav prema sredini rijeke, nedvojbeno je jasno da su se ova nareĊenja izdavala samo »reda radi« te da zapravo i nisu imala nikakve posebne svrhe.
»Pod kojim jedrima plovimo?«
»Pod deblenjaĉama, košnjaĉama i preĉkicom, kapetane.«
»Diţi sve vrhovnjaĉe! Šestorica na pramĉani jarbol – gornju pramĉanu košnjaĉu i donju pramĉanu sljemenjaĉu! Ţivlje, daj!«
»Razumijem, kapetane!«
»Razvij glavnu gornju sljemenjaĉu! Zatege i praće! Tako, junaci!«
»Razumijem, kapetane!«
»Zavjetrina – oštro ulijevo! Pazi da zadrţiš smjer kad okrene! Ulijevo, ulijevo! Naprijed, ljudi! Sloţno! Miru-u-u-uj!«
»Mirujem, kapetane!«
Splav preplovi na drugu polovicu rijeke pa djeĉaci upraviše pramac nadesno i legoše na vesla. Rijeka nije bila visoka i tekla je brzinom od jedva dvije-tri milje. Za sljedećih tri-ĉetvrt sata jedva je itko išta progovorio. Sada je splav plovila mimo njihova mjesta što se vidjelo u daljini. Dva-tri treperava svjetla ukazivala su na njegov poloţaj: leţalo je u spokojnu snu s druge strane nejasne, goleme rijeke okićene zvijezdama, ništa ne znajući o strašnome dogaĊaju što se baš u taj ĉas zbivao. Crni je Osvetnik stajao nepomiĉno i prekriţenih ruku, »pogledom se opraštajući« od poprišta svojih negdanjih radosti i nedavnih patnji, ţeleći da ga »ona« sada moţe vidjeti kako, otisnuvši se na puĉinu divljega mora, neustrašiva srca prkosi opasnosti i smrti te s okrutnim osmijehom na usnama srlja u vlastitu propast. Za njegovu maštu nije bio nikakav napor premjestiti Jacksonov otok nekamo daleko odakle se njihovo selo i ne moţe vidjeti pa se stoga, slomljena i zadovoljna srca, »pogledom opraštao« od njega. I drugi su se gusari takoĊer pogledom opraštali od svega te su se toliko dugo opraštali da ih je struja gotovo odnijela predaleko od otoka. No, na vrijeme opaziše opasnost i uspješno je otkloniše. Oko dva sata ujutro splav se nasuka na pješĉani sprud oko dvije stotine jardi niţe od vrha otoka pa su morali gaziti kroz vodu ovamo i onamo, sve dok nisu iskrcali sav tovar. MeĊu opremom na maloj splavi bilo je i jedno staro jedro pa ga raširiše preko skrovišta u grmlju kao šator u kojem će ĉuvati ţiveţ, a oni sami po lijepom će vremenu spavati pod vedrim nebom, kako i dolikuje odmetnicima.
Zapališe vatru pored jedne velike klade, zašavši dvadeset-trideset koraka u tamnu šumsku dubinu, a onda u tavi isprţiše nešto slanine za veĉeru i potrošiše pola zalihe kukuruznog »kruha« što su ga bili donijeli sa sobom. Ĉinilo se sjajnom zabavom gostiti se ovako divlje i slobodno, u djeviĉanskoj šumi na neistraţenom i nenastanjenom otoku, daleko od svakoga ljudskog prebivališta, pa djeĉaci zakljuĉiše da se više nikada neće ni vraćati u civilizaciju. Rasplamsala vatra osvjetljavala im lica

64
i bacala rumeni odsjev na debla drveća što su poput stupova opasivala njihov šumski hram te na blistavo lišće i isprepletene vrijeţe. Kada smazaše i posljednji hrskavi reţanj slanine i progutaše posljednji komad kukuruznoga kruha, djeĉaci se zadovoljno ispruţiše na travi. Mogli su naći i hladnije mjesto, ali se nisu htjeli odreći tako romantiĉna doţivljaja kao što je pucketava logorska vatra. »Zar nije veselo?« upita Joe. »Ludo je!« reĉe Tom. »Što bi rekli deĉki da nas sad vide?« »Što bi rekli? Ma, dali bi sve na svijetu da mogu biti ovdje… A, Hucky!« »I meni bome tako izgleda«, reĉe Huckleberry. »U svakom sluĉaju meni ovo odgovara i ne triba mi ništo bolje. Inaĉe obiĉno nemam nikad dosti za jist‟, a ovdi me ĉak niki ne mere ni tuć‟ ni psovat‟.« »Ovo je ţivot za mene«, reĉe Tom. »Ne moraš svako jutro ustati, ne moraš ići u školu, prati se i sve neke takve gluposti. Vidiš, Joe, gusar, kad je na kopnu, ne mora ništa raditi, a pustinjak… e, on ti mora mnogo moliti, a osim toga nema nikakve zabave, nego ti je stalno sam-samcat.« »E, da, tako je«, reĉe Joe. »Znaš, nisam ti ja puno o tome razmišljao. Sad kad sam vidio kako to ide, mnogo mi je draţe što sam gusar.« »Vidiš«, reĉe Tom, »danas ti ljudi do pustinjaka ne drţe onoliko kao u stara vremena, ali gusara uvijek cijene. Pustinjak mora spavati na najtvrĊem mjestu koje moţe naći, oblaĉiti se u kostrijet i posipati se pepelom po glavi, pa stajati vani na kiši i…« »A zašto oblaĉi tu kostrijet i zašto se posipa tizijem pepelon po glavi?« raspitivao se Huck. »Ne znam zašto, ali oni to moraju. Pustinjaci uvijek tako rade. I ti bi tako morao raditi da si pustinjak.« »Bi‟, vraga!« reĉe Huck. »Dobro, a što bi ti radio?« »Ne znaden, al‟ to sigurno ne bi‟.« »Ali, Huck, morao bi. Kako bi to izbjegao?« »Pa, naprosto ne bi‟ izdrţa‟. Uteka‟ bi‟.« »Utekao! No, ti bi bome bio krasan primjer za starog pustinjaka. Sve bi osramotio.« Krvavoruki ne odgovori jer je imao vaţnijeg posla. Bio je izdubao jedan kukuruzni klip i u njega utaknuo šuplju trsku, pa ga napunio duhanom, prinio tome ţeravicu i sad je otpuhivao oblake miomirisna dima – sav je cvao od uţivanja u toj raskoši. Drugi su mu gusari zavidjeli na tom veliĉanstvenom poroku i u sebi odluĉivali da će mu se što prije i sami odati. Uskoro Huck upita: »Šta gusari zapravo radu?« Tom odgovori: »Oh, sjajno se zabavljaju: otimaju laĊe pa ih pale, otimaju novac pa ga zakopavaju na strašnim mjestima na vlastitom otoku, gdje ga onda ĉuvaju duhovi i sve takva neka bića, a na laĊama pobiju sve ljude – tjeraju ih da prošetaju po dasci.« »A ţene odvode na otok«, reĉe Joe. »Ţene ne ubijaju.« »Da«, sloţi se Tom, »ţene ne ubijaju jer su jako plemeniti. A ţene su, osim toga, uvijek lijepe.«

65
»A kakvu tek prekrasnu odjeću nose! Oh, da vidiš! Sve samo zlato, srebro i dijamanti«, reĉe s oduševljenjem Joe.
»Ki to?« upita Huck.
»Pa gusari.«
Huck ţalosno promotri vlastitu odjeću.
»Izgleda mi da vi ja baš i nisan obuĉen ka‟ niki gusar«, reĉe on s bolnim ţaljenjem u glasu, »al‟ i niman drugog odila izim ovizijeh prnja.«
No, drugi mu djeĉaci rekoše da će se priliĉno brzo domoći otmjena ruha, samo dok se svi zajedno bace na pustolovine. Objasniše mu da su njegovi jadni dronjci za poĉetak dobri, iako je obiĉaj da imućni gusari na prvi pohod kreću doliĉno odjeveni.
Postupno zamrije razgovor malih beskućnika i drijem im se poĉe neprimjetno spuštati na oĉne kapke. Krvavorukome iz prstiju ispade lula i on zaspi snom klonula pravednika. Uţasu Morskom i Crnom Osvetniku s Karipskog mora nije bilo tako jednostavno utonuti u san. Njih dvojica u sebi izmoliše molitve, i to leţeći, jer u blizini nije bilo nikoga starijeg tko bi ih natjerao na to da kleknu i mole se naglas. Zapravo, uopće im se nije ni dalo moliti, ali su se bojali da ne odu predaleko pa da time prizovu kakav nenadan i naroĉit udarac groma nebeskog. Onda se najednom naĊoše na rubu neizbjeţna sna i zalebdješe nad njim, no sada se pojavi uljez koji se nije htio ni »maknuti« od njih. Bila je to savjest. Uhvati ih nejasan strah da moţda nisu pogriješili što su pobjegli. Onda pomisliše na ukradeno meso pa ih tek tada poĉeše razdirati prave muke. Pokušaše ih odagnati podsjećajući vlastitu savjest na to da su i ranije ĉesto znali krasti slatkiše i jabuke, no ona se nije dala umiriti tako slabim izgovorima. Najzad im se uĉini kako je nemoguće izbjeći tvrdoglavu ĉinjenicu da uzeti kakav slatkiš znaĉi tek nešto »maznuti«, dok je uzeti slaninu, šunku i sliĉne dragocjenosti, prosto i naprosto krađa – a u Bibliji postoji zapovijed koja to zabranjuje. Stoga u sebi odluĉiše da se njihovo gusarstvo, koliko god ostali pri tom poslu, više nikada neće okaljati zloĉinom koji se naziva kraĊom. Savjest tada prihvati primirje pa ovi neobiĉno nedosljedni gusari mirno usnuše.

66
Četrnaesto poglavlje
Kad se Tom ujutro probudio, nije znao gdje je. Sjeo je, protrljao oĉi i pogledao oko sebe. Onda shvati. Svitala je hladna, siva zora, a duboka i sveobuhvatna tišina i muk odisali su ugodnim osjećajem mira i spokoja. Ni list se nije micao, nikakva zvuka koji bi veliĉanstvenu prirodu trgnuo iz njezine uronjenosti u sebe samu. Po lišću i u travi blistale su kapljice rose. Vatra je leţala zapretana pod bijelim slojem pepela, a tanki se plavi dašak dima uzdizao ravno uvis. Joe i Huck još su spavali. Tada se daleko u šumi oglasi ptica, a druga joj se odazva. Uskoro se zaĉu djetlićevo kuckanje. Hladno i mutno jutarnje sivilo postupno se rasvjetljavalo, a isto se tako postupno ĉulo sve više zvukova i ţivot se polako budio. Ĉudo prirode, stresajući sa sebe san i spremajući se na rad, otkrivalo se pred zamišljenim djeĉakom. Mala zelena gusjenica pribliţi se puţući po rosnom listu, od vremena do vremena odiţući u zrak dvije trećine svojega tijela i »njuškajući oko sebe«, a onda produţujući svojim putem – baš kao da nešto mjeri, kako to Tom u sebi reĉe. Gusjenica mu se od svoje volje polako primicala, a on je sjedio kao da je od kamena isklesan, dok su mu nade naizmjence rasle ili tonule, već prema tome je li se to stvorenje i dalje kretalo u njegovu smjeru ili pak pokazivalo namjeru da skrene nekamo drugamo, te se, kada se gusjenica, izvivši tijelo u zrak, još cijeli jedan muĉni trenutak premišljala da bi se potom odluĉno spustila na Tomovu nogu i poĉela svoje putovanje preko nje, cijelim srcem uzradovao jer je to znaĉilo da će dobiti novo odijelo – i to, bez sjenke sumnje, kićenu gusarsku odoru. Tada se, naizgled niotkuda, pojavi mravlja povorka i krenu za raznim poslovima: jedan se od mrava muški natezao s mrtvim paukom pet puta većim od sebe i teškom ga mukom vukao ravno uz deblo. SmeĊa pjegava boţja ovĉica popela se na vrtoglavu visinu jedne travke, a Tom se sagnuo tik do nje i rekao: »Šakabako, šaka-bako, brzo kući sada leti: u plamenu kuća ti je, a djeci ti oganj prijeti.« Bubamara je raširila krila i poletjela da se o tome pobrine, što djeĉaka nimalo ne iznenadi jer je odavno znao koliko je ta bubica lakovjerna kada je rijeĉ o poţaru pa je već u više navrata zloupotrijebio njezinu bezazlenost. Zatim, ustrajno valjajući svoju kuglu, naiĊe balegar te Tom dotaknu i to stvorenjce, a kukac sklopi noţice uz tijelo i uĉini se kao da je mrtav. Do toga su se vremena i ptice već bile dobrano razgalamile. Na drvo iznad Tomove glave sletje jedan drozd, sjeverni raznopojac, pa u veselom ushitu stade izvijati glasom oponašajući tako svoje susjede. Onda se poput blistave plave munje ovamo obruši šojka kreštalica i zastade na granĉici gotovo nadomak djeĉaku, naţe glavu pa s neutaţivom znatiţeljom uze promatrati neznance. Siva vjeverica i neki veliki stvor od lisiĉjega roda doskakutaše ovamo, povremeno sjedajući na straţnje noge da se nagledaju djeĉaka i nabrbljaju se s njima, jer te divlje zvjerke vjerojatno još nikada nisu bile vidjele ljude pa teško da su znale trebaju li ih

67
se bojati ili ne. Cijela se priroda sada već bila sasvim razbudila i uţurbala. Dugaĉka koplja sunĉanog svjetla posvuda su se probijala kroz gusto lišće, a na mjesto zbivanja bilo je dolepršalo i nekoliko leptira.
Tom probudi i drugu dvojicu gusara pa sva trojica odbrzaše glasno viĉući, za ĉasakdva se svukoše te su već u idućem trenu jurili jedan za drugim i uzajamno se preskakivali u bistrom plićaku kraj bijeloga pješĉanog spruda. Nimalo nisu ţalili za malim selom što je snivalo u daljini, onkraj veliĉanstvenoga vodenog prostranstva. Neki zalutali rijeĉni val ili blagi porast vodostaja bio im je odnio splav, no njih je to samo radovalo, jer je njezinim nestankom na neki naĉin spaljen most izmeĊu njih i civilizacije.
U logor se vratiše ĉudesno osvjeţeni, radosna srca i mrtvi gladni te vatrica doskora ponovno zaplamsa. Huck je u blizini bio pronašao izvor bistre, hladne vode pa djeĉaci napraviše šalice od širokoga hrastova ili hikorijeva lišća, opazivši pritom kako voda, zasladi li se ovakvom šumskom ĉarolijom, moţe biti sasvim dobar nadomjestak za kavu. Dok je Joe rezao slaninu za doruĉak, Tom i Huck mu rekoše da ĉasak priĉeka pa odoše do zaljeva na rijeĉnoj obali koji je mnogo obećavao, baciše ondje udice i gotovo u isti tren bijahu nagraĊeni. Joea nije ni stigla uhvatiti nestrpljivost prije no što se oni vratiše s nekoliko lijepih grgeĉa, dva bucnja i jednim somićem – hranom dovoljnom za cijelu obitelj. Isprţiše ribu na slanini i zaĉudiše se jer im se nikada ranije nikakva riba nije ĉinila tako ukusnom. Nisu znali da je slatkovodna riba to bolja što, kada je upecamo, prije dospije na vatru, a nije im palo na pamet ni da se od spavanja pod vedrim nebom, kretanja na svjeţem zraku i kupanja pripravlja izvrstan umak za ribu, uz glad kao glavni sastojak.
Poslije doruĉka polijegaše u hlad, pa Huck popuši jednu lulu, a onda svi poĊoše na istraţivaĉki pohod kroz šumu. Veselo su gazili preko natrulih klada, kroz gustu šikaru, izmeĊu sveĉanih šumskih vladara po kojima su od krošnje do tla ispod njih visjele vrijeţe poput kakvih znakova kraljevske ĉasti. Tu i tamo nailazili su na skrivene kutke prekrivene travnatim sagom i ukrašene cvjetnim draguljima.
Otkriše mnoge stvari i oduševiše se njima, ali ih ništa posebno ne iznenadi. Ustanoviše da je otok oko tri milje dugaĉak, a ĉetvrt milje širok i da ga od najbliţe obale dijeli samo uzak tjesnac, širok jedva dvjesto jardi. Kupali su se otprilike svakih sat vremena, tako da se, kada su se vratili u logor, već bila pribliţila i sredina poslijepodneva. Bili su previše gladni da bi se upuštali u pecanje ribe pa zato svesrdno navališe na hladnu šunku, a potom legoše u hlad da malo popriĉaju. No, razgovor ubrzo poĉe zapinjati, a zatim i zamrije. Mrtvilo, sveĉani ugoĊaj što je proţimao šumu i osjećaj samoće poĉeše djelovati na raspoloţenje trojice djeĉaka. Skoliše ih raznorazne misli. Obuze ih neodreĊena ĉeţnja koja ubrzo poprimi i neki nejasan oblik – to se u njima budila ĉeţnja za domom. Ĉak je i Finn Krvavoruki sanjario o stepenicama pred kućnim vratima i o praznim baĉvama. No, svi su se stidjeli svoje slabosti i nitko nije imao hrabrosti da kaţe o ĉemu misli.
Već su neko vrijeme djeĉaci bili neodreĊeno svjesni nekoga ĉudnovatog zvuka u daljini, baš kao što ĉovjek katkada ĉuje kucanje sata, a da na to i ne obraća paţnju. No, sada taj tajanstveni zvuk postade izraţeniji i prisili ih da ga primijete. Djeĉaci se trgnuše, letimice pogledaše jedan drugoga pa stadoše osluškivati. Najprije je vladala duga, duboka i nepomućena tišina, a zatim iz daljine doprije dubok, potmuo tutanj.
»Što je to?« u pol glasa uskliknu Joe.
»Ne znam«, šaptom će Tom.

68
»Grmljav‟na nije«, reĉe Huck sa strahopoštovanjem, »jerbo grmljav‟na…«
»Ĉuj!« reĉe Tom. »Slušajte… šutite!«
Ĉekali su neko vrijeme koje im se uĉini kao vjeĉnost, a onda isti prigušeni tutanj ponovno uznemiri sveĉanu tišinu.
»Hajde da vidimo!«
Skoĉiše na noge i poţuriše prema obali koja je gledala u smjeru njihova mjesta. Razmaknuše grmlje na strmini pa se, vireći kroza nj, zagledaše preko vode. Mala je parna skela, nošena strujom, plovila otprilike na milju nizvodno od sela. Ĉinilo se da joj je prostrana paluba prepuna svijeta. U blizini je skele plovio ili plutao niz struju velik broj laganih ĉamaca na vesla, no djeĉaci nisu mogli razabrati što ljudi u njima rade. Uskoro veliki mlaz bijela dima pokulja s boka skele, a kada se taj mlaz rasprši i uzdiţe kao lijeni oblak, do djeĉaka opet dopre zvuk istoga onog potmulog tutnja.
»Sad znam!« uskliknu Tom. »Netko se utopio!«
»Vala, jes‟«, reĉe Huck. »Tako su rad‟li i prošlog lita kad se utopija Bill Turner: ispal‟li su top priko vode, a od tog oni ki se udavija ispliva na površinu. A rade to i tako da uzmu komade kruva i stavu u nji‟ ţivu, pa i‟ metnu plivat‟ i di god se niki utopija, oni će otplivat‟ pravo „namo i undi stat‟.«
»Da, ĉuo sam za to«. reĉe Joe. »Pitam se zašto se to dešava s kruhom.«
»Oh, nije tu kruh toliko bitan«, reĉe Tom. »Izgleda mi da je vaţnije ono što se izgovori nad kruhom prije nego što ga spuste u vodu.«
»Al‟ niki ništo ne govori nad kruvom«, reĉe Huck. »Motrija san ja to i niki nije ništo reka‟.«
»Pa, to je baš ĉudno«, reĉe Tom. »Ali moţda govore nešto u sebi. Naravno, govore nešto u sebi. Bar bi to svakom trebalo biti jasno.«
Ostala se dva djeĉaka sloţiše da ima smisla u tome što Tom govori jer se od neukoga komada kruha, nepouĉena ĉarobnim rijeĉima, ne moţe oĉekivati da će se naroĉito pametno ponašati kada mu se povjeri ovako vaţan nalog.
»Ti bokca, kako bi sad volio biti tamo«, reĉe Joe.
»A tekar ja«, reĉe Huck. »Da‟ bi‟ sve na svitu samo da saznan ki se to utopija.«
Djeĉaci su još uvijek osluškivali i motrili. Odjednom Tomu u glavi bljesnu jedna misao i otkri mu rješenje zagonetke pa on uskliknu:
»Deĉki, znam tko se utopio! Pa valjda mi!«
Istoga se ĉasa osjetiše kao pravi junaci. Ovo je bilo veliĉanstveno slavlje! Njih trojica svima nedostaju, svi ih oplakuju, zbog njih su se mnoga srca slomila i prolijevaju se suze, bude se sjećanja što optuţuju zbog krutosti prema ubogim, nestalim djeĉacima, sve i svakoga hvata beskorisno kajanje i griţnja savjesti, a najbolje je od svega to što sada ĉitavo mjesto govori samo o njima kao pokojnicima i što im svi djeĉaci zavide na toj blistavoj slavi. Bilo je to divno. Na kraju krajeva, isplatilo se otići u gusare.
Kad se spustio sumrak, skela se vrati svojem uobiĉajenom poslu, a ĉamci nestadoše. Gusari pak okrenuše prema logoru. Nadimali su se od taštine zbog netom steĉene glasovitosti i veliĉanstvene uzbune koju su prouzroĉili. Naloviše riba, pripraviše veĉeru i pojedoše je, a onda poĉeše nagaĊati što se u selu sada o njima misli i govori: slike što su ih zamišljali o općoj ţalosti što vlada zbog njihova nestanka bilo je silno ugodno promatrati – s njihova gledišta. No, kada se nad njih nadviše noćne sjene, postupno prestadoše brbljati pa su samo sjedili zureći u vatru, dok su im misli

69
oĉevidno kojekuda lutale. UzbuĊenje je sada već bilo minulo pa Tom i Joe nisu mogli zatomiti misli o nekim osobama kod kuće koje u ovoj krasnoj zabavi ne uţivaju toliko kao njih dvojica. Spopadoše ih zle slutnje: uznemiriše se i osjetiše se nesretnima. Nehotice im se izvi i uzdah-dva. Naskoro se Joe plašljivo odvaţi na zaobilazno »ispipavanje« u pogledu pitanja o tome kako ostali gledaju na mogući povratak u civilizaciju… ne baš odmah, ali…
Tom ga smrvi svojim prezirom! Huck, koji se do tada još nije bio opredijelio, pristade uz Toma, a kolebljivac se brzo »opravda«, sav sretan što se iz škripca izvukao s najmanjom mogućom ljagom što ju je na nj bacala kukaviĉka ĉeţnja za domom. Pobuna je za sada bila djelotvorno ugušena.
Kako je noć dalje odmicala, Huck poĉe kunjati te ubrzo zatim i zahrka, a Joe odmah za njim. Tom je neko vrijeme nepomiĉno leţao naslonjen na lakat i napeto ih promatrao. Konaĉno se oprezno podiţe na koljena i uz treperave odsjeve što ih je bacala logorska vatra poĉe traţiti nešto u travi. Podigao je i pregledao nekoliko velikih, napola svijenih komada tanke bijele platanine kore te konaĉno izabra dva koja mu se uĉiniše najzgodnijima. Zatim kleknu kraj vatre i »crvenom kredom« s mukom napisa nešto na svakome od njih. Jedan komad kore smota i stavi u dţep svojega kaputića, a drugu ugura u Joeovu kapu koju malo odmaĉe od njezina vlasnika. U tu kapu stavi i stanovito Ċaĉko blago od gotovo neprocjenjive vrijednosti – izmeĊu ostaloga, komad krede, gumenu loptu, tri udice i jednu od onakvih špekula koje su poznate kao »prave pravcate staklenke«. Onda se na prstima oprezno odšulja meĊu drveće, a kada mu se uĉini da ga ona dvojica više ne mogu ĉuti, smjesta nadade u oštar trk prema pješĉanom sprudu.

70
Petnaesto poglavlje
Nekoliko je ĉasaka kasnije Tom već bio u plićaku kraj pješĉanog spruda i kroz vodu gazio prema ilinojskoj obali. Voda mu je došla do pasa tek kada je već bio stigao na pola puta. Sada mu struja više nije dopuštala da dalje gazi pa se smjelo bacio u rijeku da prepliva preostalih sto jardi. Plivao je protiv struje, sjekući je poprijeko, ali ga je ona ipak vukla nizvodno nešto brţe no što je oĉekivao. Uza sve to, konaĉno je stigao do obale, pa pustio da ga struja i dalje nosi, sve dok nije naišao na plićak i izvukao se iz vode. Stavi ruku u dţep na kaputiću, ustanovi da je onaj komad kore još ondje, a onda udari kroz šumu, usporedo s obalom i u odjeći s koje se cijedila voda. Nešto prije deset sati izaĊe na ĉistinu nasuprot selu i vidje visoku rijeĉnu obalu i skelu gdje leţi u sjeni drveća. Pod treperavim je zvijezdama sve mirovalo. Širom otvorivši oĉi, on spuznu niz strmu obalu, kliznu u vodu, naĉini plivajući tri-ĉetiri zamaha i pope se na laki ĉamac koji je bio privezan na krmi plovila kao »ĉamac za spašavanje«. Zavuĉe se pod veslaĉku klupu i stade ĉekati, uzbuĊeno dišući. Uskoro zveknu napuklo zvono i neki glas zapovijedi da se »odriješi uţad«. Ĉasak-dva kasnije kljun se ĉamca visoko podiţe od udara valova što ih je skela podizala za sobom i putovanje otpoĉe. Tom se radovao ovom uspjehu jer je znao da je to skeli posljednji prelazak za tu noć. Nakon dugih dvanaest ili petnaest minuta kotaĉi se zaustaviše, Tom kliznu preko ruba ĉamca, zapliva kroz tamu prema obali i izaĊe na suho pedeset jardi nizvodno, gdje nije bilo opasnosti da će naletjeti na kakve skitnice. Poletje kroz puste uliĉice i uskoro se naĊe pred straţnjom ogradom tetkine kuće. Pope se preko nje, pribliţi se »krilu« i pogleda kroz prozor dnevne sobe u kojoj je gorjelo svjetlo. Ondje su zajedno sjedili i razgovarali tetka Polly, Sid, Mary i majka Joea Harpera. Bili su se smjestili uz postelju, a postelja se nalazila izmeĊu njih i vrata. Tom priĊe vratima i poĉe tiho povlaĉiti zasun, onda blago pritisnu vrata i ona se odškrinuše, a on nastavi oprezno gurati, drhteći svaki put kada bi škripnula, sve dok ne prosudi da bi se ĉetveronoške mogao provući kroz njih. Stoga proturi glavu i poĉe oprezno puzati. »Zašto ova svijeća tako treperi?« upita tetka Polly. Tom se poţuri. »Bit će da su se vrata otvorila. Pa, naravno da jesu. Ĉudnim stvarima nikad kraja. Side, daj ih zatvori!« Tom u zadnji ĉas nestade ispod postelje. Leţao je tamo neko vrijeme i »ispuhivao se«, a onda dopuza tako blizu tetki da joj je gotovo mogao dodirnuti nogu. »Kao što sam rekla«, reĉe tetka Polly, »nije on bio zločest, nego, da tako kaţem, nekako nestašan. Znate, prevrtljiv i lakomislen, nimalo poslušniji od ţdrebeta. Tom nije nikada ništa zlo mislio i imao je najbolje srce koje je ikad postojalo«, i ona zaplaka.

71
»Baš je takav bio i moj Joe – uvijek pun vragolija i sposoban za svaku ludoriju, ali tako nesebiĉan i mio… Boţe oslobodi, kad pomislim da sam ga istukla jer mi je popio vrhnje, a nije mi uopće palo na pamet da sam ga sama bacila zato što se pokvarilo, a sad svojeg jadnog, neduţnog deĉka nikad, nikad, nikad više neću vidjeti na ovom svijetu!« I gospoĊa Harper zajeca kao da će joj srce prepući.
»Nadam se da je Tomu dobro tamo gdje je sad«, reĉe Sid, »ali da je bio samo malo bolji…«
»Side!« Premda ga nije mogao vidjeti, Tom nasluti sijevanje u oĉima stare gospoĊe. »Neću ni rijeĉi ĉuti protiv mog Toma, sad kad ga više nema. Bog će se pobrinuti za njega, ne trebaš se ti o tome brinuti, mladiću. Oh, gospoĊo Harper, ne znam kako ću bez njega, ne znam kako ću bez njega. Bio mi je takva utjeha, premda mi se zbog njega ĉesto kidalo staro srce.«
»Bog dao, Bog oduzeo. Blagoslovljeno budi ime Gospodnje. Ali ovo je tako teško, oh, tako teško. Eto, baš prošle subote moj Joe mi je zapalio praskavu ţabicu ravno pod nosom i ja sam ga tresnula tako da se pruţio koliko je dug i širok. Nisam tada ni slutila kako će brzo… O, da se taj trenutak moţe vratiti, ja bih ga sada zagrlila i blagoslovila.«
»Da, da, da, toĉno znam kako se osjećate, gospoĊo Harper, posve toĉno znam kako se osjećate. Još juĉer u podne moj Tom je našeg maĉka napojio Ubibolom pa sam pomislila da će nam ţivotinja kuću prevrnuti. I onda sam, Boţe mi prosti, ĉvrknula Toma napršnjakom po glavi. Jadni deĉko. Jadni moj mrtvi deĉko. Sada se riješio svih muka. A zadnje rijeĉi koje sam od njega ĉula bile su prijekor zbog…«
No, ta uspomena bijaše previše bolna za staru gospoĊu i posve je slomi. Sada je već i sam Tom cmizdrio, i to više iz saţaljenja nad samim sobom negoli zbog drugih. Ĉuo je kako Mary plaĉe i od vremena do vremena ubacuje poneku lijepu rijeĉ o njemu. Već je i sam o sebi poĉinjao misliti ljepše no ikada prije. Ipak, tetkin ga je teški jad dovoljno dirnuo da poţeli iskoĉiti ispod postelje i priĉiniti joj time silnu radost – a usto se i veliĉanstvena teatralnost takva postupka ĉinila njegovoj naravi osobito privlaĉnom, ali se svlada i ostade mirno leţati.
Slušao je i dalje pa je po raznim sitnicama razabrao kako se isprva nagaĊalo da su se djeĉaci utopili na kupanju, a onda se otkrilo da je nestala mala splav. Zatim su neki djeĉaci rekli da su nestali deĉki obećavali kako će se u selu uskoro »nešto ĉuti«, a mudre glave »zbrojile dva i dva« i zakljuĉile da su deĉki otplovili na toj splavi pa će se uskoro pojaviti malo niţe u prvom susjednom gradiću. No, oko podneva su splav pronašli nasukanu na misurijskoj obali pet-šest milja nizvodno od sela pa je nade nestalo: bilo je sigurno da su se utopili, inaĉe bi ih glad do mraka, ako ne i prije, bila potjerala kući. Vjerovalo se da je traganje za tijelima uzaludan napor, i to naprosto zato što su se djeĉaci zacijelo utopili nasred tjesnaca, jer bi se inaĉe, kao dobri plivaĉi, domogli obale. Danas je srijeda uveĉer pa ako se tijela ne naĊu do nedjelje, napustit će se svaka nada i istoga će se prijepodneva odrţati zadušnice. Tom uzdrhta.
Jecajući, gospoĊa Harper svima zaţelje laku noć i okrenu se da poĊe. No, onda dvije ucviljene ţene, prepustivši se zajedniĉkom porivu, padoše jedna drugoj u naruĉje i pošteno se isplakaše uzajamno se tješeći, a onda se rastadoše. Kada je Sidu i Mary poţeljela laku noć, tetka je Polly bila mnogo njeţnija no što joj je bio obiĉaj, pa ĉak i Sid malo šmrcnu, a Mary ode plaĉući iz sveg srca.

72
Tetka Polly kleknu i poĉe se moliti za Toma tako dirljivo, tako usrdno i s takvom neizmjernom ljubavlju u rijeĉima i u staraĉkom drhtavom glasu da se djeĉak opet stao gušiti u suzama, još davno prije no što je ona završila molitvu.
I nakon što je tetka otišla u postelju, Tom se još dugo nije smio ni maknuti jer je ona od vremena do vremena bolno jeĉala, nemirno se prevrtala i bacala amo-tamo. Konaĉno se umiri pa bi u snu samo povremeno zastenjala. Tada se djeĉak iskrade, postupno se uspravi pored postelje, rukom zakloni svjetlo svijeće, stade iznad tetke i zagleda se u nju. Srce se ispuni saţaljenjem prema njoj. Izvadi iz dţepa komad platanine kore i stavi ga kraj svijeće, no tada mu nešto pade na pamet pa neodluĉno zastade. Od sretnoga rješenja do kojeg je došao ozari mu se lice i on ţurno strpa koru natrag u dţep. Zatim se naţe nad tetku i poljubi joj uvele usne pa se smjesta išulja iz sobe zasunuvši vrata za sobom.
Do rijeĉnog se pristaništa probi natrag istim putem, ne naĊe ondje nikoga, hrabro zakoraĉi na skelu jer je znao da je prazna, izuzevši straţara koji je redovito odlazio na spavanje i spavao kao zaklan. Tom odveza ĉamac na krmi, skliznu u njega te doskora oprezno zavesla uzvodno. Kada je dospio na jednu milju iznad sela, poĉe veslati ukoso preko rijeke upinjući se iz petnih ţila. Spretno pristade na suprotnoj obali jer je to za njega bila svakidašnja malenkost. Rado bi bio i zaplijenio ĉamac, uz tumaĉenje da ga je moguće drţati za laĊu pa, prema tome, i za punovaljani gusarski plijen, ali je znao da bi se za ĉamcem posvuda tragalo pa bi tako i on i njegovi prijatelji na kraju mogli biti otkriveni. Stoga se iskrca i zaĊe u šumu.
Sjede i dugo otpoĉinu muĉeći se da za to vrijeme ostane budan, a onda se umorno podiţe da prijeĊe posljednji dio puta. Noć je bila na izmaku, a još prije no što se našao nasuprot otoĉnom sprudu, već se posve razdanilo. Opet otpoĉinu, sve dok sunce nije dobrano odskoĉilo i pozlatilo veliku rijeku svojim sjajem, a onda se baci u vodu. Malo kasnije, zastade, onako mokar, na rubu logora i ĉu Joea gdje govori:
»Ne, Tom ti je pouzdan kao nitko, Huck. Vratit će se on. Neće pobjeći. Zna on da bi to bila sramota za gusara, a i preponosan je za nešto takvo. Sigurno je nešto smislio, samo da mi je znati što!«
»Nu, ovo što je ostavija, to je na svaki naĉin naše, a?«
»Gotovo tako, Huck, ali ne još. U poruci piše da će biti naše ako se on ne vrati do doruĉka.«
»I vratio se!« uskliknu Tom, iskoristivši ovaj trenutak za sjajan dramski dojam, pa dostojanstveno zakoraĉi u logor.
Bogat doruĉak od slanine i ribe bi ubrzo pripravljen te djeĉaci prionuše uz jelo, a Tom im usput ispripovjedi (i uljepša) svoje pustolovine. Kada je završio s pripovijedanjem, junaĉka druţina nije znala što će sa sobom od hvalisavosti i taštine. Zatim se Tom povuĉe u neki sjenoviti kutak da odspava do podneva, a ostala se dvojica gusara spremiše na pecanje i istraţivanje.

73
Šesnaesto poglavlje
Poslije ruĉka cijela druţba poĊe na sprud u potragu za kornjaĉinim jajima. Obilazili su uokolo zabadajući štapove u pijesak, a kada bi naišli na kakvo mekano mjesto, kleknuli bi i stali kopati rukama. Katkada bi iz jedne rupe izvadili i po pedesetšezdeset jaja. Bile su to savršeno oble bijele stvarce, mrvicu manje od obiĉnog oraha. Te su veĉeri imali izvrsnu gozbu od jaja prţenih na oko, a onda još jednu u petak ujutro. Nakon doruĉka zabavljali su se na sprudu viĉući, poskakujući i neprekidno hvatajući jedan drugoga te zbacujući usput odjeću sa sebe, sve dok nisu ostali posve goli, a onda nastaviše izvoditi ludorije daleko od plitke vode kraj spruda, boreći se sa snaţnom strujom koja bi im od vremena do vremena povukla noge i time znatno povećavala zabavu. Povremeno bi stali u krug i dlanovima prskali vodu jedan drugome u lice, postupno se pribliţavajući jedan drugome i okrećući glavu u stranu da izbjegnu zagušno prskanje vode, a naposljetku bi se pograbili i hrvali, sve dok netko od njih ne bi nadjaĉao i zagnjurio drugoga, a onda bi sva trojica završila pod vodom u klupku bijelih nogu i ruku pa opet izronili pušući, pljujući, smijući se i hvatajući zrak – sve u isti mah. Kada bi se dobro izmorili, istrĉali bi iz vode i izvalili se na suhi, vrući pijesak, leţali ondje i zasipavali se njime, a onda to prekinuli i opet odjurili u vodu da ondje ponove raniju igru. Konaĉno im pade na pamet da njihova gola koţa izgleda baš kao kakav »triko»u boji puti pa u pijesku narisaše krug i tako naĉiniše cirkus – i to ĉak s tri klauna, jer nijedan nije tu najslavniju ulogu htio prepustiti kome drugom. Zatim se prihvatiše špekula pa su se igrali gaĊanja »sa zemlje«, »iz kruga« i »za ozbiljno«, sve dok im i ta zabava ne dojadi.10 Onda se Joe i Huck još jednom okupaše, no Tom se ne usudi poći za njima jer je upravo u tom ĉasu otkrio da je, zbacujući hlaĉe, s gleţnja zbacio i nisku naĉinjenu od ĉegrtaljki zmije ĉegrtuše pa se ĉudio kako mu je bez zaštite te misteriozne amajlije. tako dugo uspjelo izbjeći grĉ. Nije se usuĊivao ući u vodu dok je nije našao, a dotle su se druga dvojica umorila i spremila da malo otpoĉinu. Postupno se raziĊoše svaki na svoju stranu, »raspekmeziše se« i ĉeznutljivo zagledaše prema selu koje je s druge strane široke rijeke drijemalo na suncu. Tom se zateĉe kako noţnim palcem u pijesku ispisuje BECKY, izbrisa to i naljuti se na sebe zbog vlastite slabosti. No, unatoĉ tomu, opet ispisa to ime: nije tomu
10 Prilikom gaĊanja »sa zemlje« igraĉ se ĉlancima prstiju oslanja o zemlju, špekulu drţi na jagodici kaţiprsta, a ispucava je palcem. Bacanje »iz kruga« kod nas je nepoznato: u krug promjera deset stopa (oko 3 m) sloţi se trinaest špekula u vidu kriţa, a pobjeĊuje igraĉ koji iz kruga prvi uspije izbaciti sedam od njih. Kod igranja »za ozbiljno« svaki igraĉ zadrţava osvojene špekule – nap. prev.

74
mogao odoljeti. Izbrisa ga još jednom, a onda se riješi daljnje napasti tako što pozva onu drugu dvojicu i pridruţi im se. No, Joe je bio do te mjere klonuo duhom da mu gotovo nije bilo spasa. Toliko je ĉeznuo za domom da je jedva podnosio taj jad. Suze samo što mu nisu potekle. A i Hucka je bila uhvatila sjeta. Tom je bio snuţden, ali se trsio da to ne pokaţe. Ĉuvao je tajnu i još je nije bio spreman odati, ali je znao da će je, ako ta buntovna potištenost još malo potraje, morati otkriti pa reĉe, toboţe pokazujući veliku razdraganost: »Deĉki, kladim se da je na ovom otoku već bilo gusara. Mi ćemo ga opet pretraţiti. Ovdje negdje sigurno postoji zakopano blago. Ĉujte, što biste rekli da sluĉajno nabasate na trulu škrinju punu zlata i srebra?« No, njegove rijeĉi izazvaše samo mlak zanos koji izblijedje bez ikakva odgovora. Tom ih pokuša namamiti na još jedan ili dva pothvata, ali mu i ti pokušaji propadoše. Bio je to bezizgledan trud. Joe je sjedio ĉeprkajući štapom po pijesku i doimajući se veoma smrknuto. Konaĉno reĉe: »Deĉki, hajde da prekinemo s ovim. Ja bih kući. Ovdje je tako pusto.« »Oh, nemoj, Joe, proći će tebe to neraspoloţenje«, reĉe Tom. »Samo se sjeti kako je ovo dobro mjesto za pecanje.« »Nije me briga za pecanje. Hoću kući.« »Ali, Joe, nigdje se ne moţe tako dobro kupati kao ovdje.« »Što će mi kupanje? Nekako mi se i ne da kupati kad mi to nitko ne brani. Ja ozbiljno idem kući.« »Oh, koješta! Derište! Sve mi izgleda da bi ti htio k svojoj mamici.« »Da, hoću se vratiti mami – baš kao što bi i ti htio, samo da imaš mamu. Nisam ništa veće derište nego ti.« I Joe malo zašmrca. »Dobro, pustit ćemo cmizdravca da ide kući k mami, je li tako, Huck? Jadan mali – ne moţe bez mamice! Pa, dobro. Tebi se ovdje sviĊa, je li, Huck? Nas dvojica ćemo ostati, a?« Huck reĉe: »A-ha«, i to priliĉno nevoljko. »Dok sam ţiv, s vama više neću razgovarati«, reĉe Joe ustajući. »Tako da znate!« Zlovoljno se udalji i poĉe se oblaĉiti. »Vrlo vaţno!« reĉe Tom. »Nitko te i ne treba. Idi kući pa neka ti se smiju. Ma, krasan si mi ti gusar. Huck i ja nismo cmizdravci. Nas dvojica ćemo ostati, je li, Huck? A on neka ide ako baš hoće. Izgleda mi da ćemo se vjerojatno snaći i bez njega.« MeĊutim, Tomu uza sve to nije bilo lako i uznemirio se videći da se Joe i dalje prkosno oblaĉi, a obeshrabrio se vidjevši kako i Huck ĉeznutljivo gleda Joeove pripreme i ustrajava u nekakvoj zloslutnoj šutnji. Uskoro Joe, bez ijedne oproštajne rijeĉi, poĉe gaziti kroz vodu prema ilinojskoj obali. Tomu klonu srce i on pogleda prema Hucku. Huck ne izdrţa njegov pogled, već obori oĉi. Onda reĉe: »Tome, i ja bi‟ iša‟ odavlen. Ovdi se sve već pritvor‟lo u samu ĉamot‟nju, a sad će bit‟ još i gore. „Ajmo i mi, Tome.« »Ja ne idem. Vas dvojica moţete ići ako hoćete. Ja bome ostajem.« »Tome, odo‟ ja.« »Dobro, idi – tko te drţi?« Huck poĉne skupljati razbacanu odjeću pa reĉe:

75
»Tome, volija bi kad bi i ti poša‟. Razmisli još jedared. Nas dva ćemo te ĉekat‟ na obali.« »E,onda ćete se vraški naĉekati, tek toliko da znate. Huck ţalosno krenu, a Tom ostade gledati za njim, u srcu muĉen ţarkom ţeljom da odbaci ponos te i sam poĊe. Nadao se da će ona dvojica stati, no oni su polako gazili sve dalje. Iznenada mu sinu da je sve oko njega postalo vrlo pusto i tiho. Po posljednji se put uhvatio u koštac s ponosom, a onda poletje za drugovima viĉući: »Ĉekajte! Ĉekajte! Moram vam nešto reći!« Oni odmah stadoše i osvrnuše se. Stigavši do mjesta na kojem su se njih dvojica zaustavila, Tom im poĉe otkrivati svoju tajnu, a oni su ga zlovoljno slušali, sve dok konaĉno ne shvatiše ono »glavno« na što je ciljao. Tada s odobravanjem ispustiše ratniĉki pokliĉ i rekoše kako je to »sjajno!«, kao i to kako, da im je to odmah rekao, ne bi bili ni krenuli. On se uvjerljivo opravdavao, ali je pravi razlog bio u tome što se bojao da ih ĉak ni ta tajna neće predugo zadrţati pa ju je odluĉio saĉuvati kao posljednji mamac. Djeĉaci se veselo vratiše i opet se s voljom prihvatiše ranijih igara, cijelo vrijeme brbljajući o Tomovoj izvanrednoj zamisli i diveći se njezinoj nadahnutosti. Nakon slasnog obroka od jaja i ribe, Tom reĉe da bi sada volio nauĉiti pušiti. I Joeu se svidje ta namjera pa reĉe da bi i on htio pokušati. Tako Huck napravi lule i napuni ih. Dvojica poĉetnika ranije nikada nisu pušila ništa osim cigara napravljenih od vinova lišća, a one su »peckale« jezik i nipošto se nisu raĉunale kao muţevno pušenje. Ispruţiše se i osloniše na laktove pa oprezno i s nepovjerenjem povukoše prvi dim. Bio je odvratna okusa i malo im se povraćalo, ali je Tom rekao: »Pa, to je baš lako! Da sam znao da je sve u ovome, odavno bih propušio.« »I ja«, reĉe Joe. »Ništa naroĉito.« »Zbilja, toliko puta sam gledao ljude kako puše i mislio kako bih rado da i ja to mogu, a nisam nikad ni pomislio da zapravo i mogu«, reĉe Tom. »Baš je tako bilo i sa mnom, je li Huck? Pa, Huck, ti si me ĉuo kad sam to govorio! Evo, neka ti Huck kaţe.« »Jes‟ bome, još kol‟ko puta«, potvrdi Huck. »A tek ja!« reĉe Tom. »O, stotinu puta. Jednom dolje kod klaonice. Sjećaš se, Huck? Kad sam to rekao, tamo su bili i Bob Tanner, Johnny Miller i Jeff Thatcher. Pa, Huck, valjda se sjećaš da sam to govorio?« »Jesi, vala«, reĉe Huck. »Bilo je to oni dan nakon šta san ja izgubija pravu bilu kamenku. Ne, još jedan dan ran‟je.« »Eto, što sam ti rekao?« reĉe Tom. »Huck se sjeća.« »Vjerujem da bih cijeli dan mogao pušiti lulu«, reĉe Joe. »Uopće mi nije muĉno.« »Nije ni meni«, reĉe Tom. »I ja bih mogao pušiti cijeli dan. Ali se kladim da Jeff Thatcher ne bi.« »Jeff Thatcher! Pa, on bi se srušio da samo dvaput povuĉe. Samo da jednom pokuša, vidio bi on svoje.« »Još kako! A Johnny Miller – baš bih volio jednom vidjeti Johnnyja Millera da puši lulu.« »Oh, a ja misliš da ne bih?« reĉe Joe. »Ma, kladim se da Johnnyju Milleru to uopće ne bi išlo, baš kao ni bilo što drugo. Njega bi sredilo već i da samo omiriše dim.«

76
»Bome je tako, Joe. Ĉuj – što bih volio da nas deĉki sada vide!«
»I ja.«
»Ĉujte, deĉki, nećemo o ovome nikome ništa govoriti. Pa, kad jednom oni budu u blizini, ja ću prići k tebi i reći: „Joe, imaš lulu? Baš bih malo zapalio‟, a ti ćeš reći, onako nehajno, kao da to nije ništa, reći ćeš: „Da, imam onu staru lulu i još jednu, ali mi duhan nije baš dobar.‟ A ja ću reći: „Oh, nema veze, samo ako je dosta jak.‟ Onda ćeš ti izvaditi lule pa ćemo nas dvojica mirno zapaliti, a oni će samo zinuti od ĉuda.«
»Ti bokca, Tome, što će to biti veselo. Volio bih da to moţe sada biti!«
»I ja isto! A tek kad im kaţemo da smo pušiti nauĉili na gusarenju, kako će im samo biti ţao što i oni nisu bili s nama!«
»Oh, i meni tako izgleda, ĉak bih se i okladio u to.«
Ovako je tekao razgovor, ali je doskora poĉeo ponešto zapinjati i postao nepovezan. Stanke su postajale sve duţe, a izbacivanje je pljuvaĉke ĉudesno uĉestalo. Svaka se pora na Tomovim i Joeovim obrazima pretvorila u prepuno vrelo te su njih dvojica jedva stizali dovoljno brzo izbacivati vodu iz podruma ispod jezika da sprijeĉe poplavu, a usprkos svim naporima, nešto im se sline slijevalo u grlo i svaki ih ĉas tjeralo na povraćanje. Oba su djeĉaka sada već bila jako problijedjela, a lica im izgledala jadno. Joeu lula ispade iz mlitavih prstiju, a nakon toga se isto desi i Tomu. Oba su izvora bjesomuĉno tekla, a obje su sisaljke crple iz sve snage. Joe nemoćno reĉe:
»Izgubio sam noţ. Idem ga potraţiti.«
A Tom dodade drhtavih usana i zastajkujući u govoru:
»Ja ću ti pomoći. Ti poĊi onim putem, a ja ću traţiti oko izvora. Ne, Huck, ti ne moraš s nama – već ćemo ga mi naći.«
Tako je Huck ponovno sjeo i ĉekao sat vremena. Onda mu postade dosadno pa krenu u potragu za svojim drugovima. NaĊe ih u šumi, svakoga na svojoj strani, obojicu vrlo blijede i obojicu u ĉvrstom snu. No, po nekim sitnicama zakljuĉi da su se, ako su i imali kakvih nevolja, toga i riješili.
Toga dana za veĉerom nisu baš bili razgovorljivi. Djelovali su postiĊeno, a kad je Huck nakon obroka sebi napunio lulu i spremao se isto napraviti i za njih, odbiše rekavši da se ne osjećaju baš najbolje – pokvarili su ţeludac neĉim što su pojeli za ruĉak.
Oko ponoći, Joe se probudi i zovnu ostalu dvojicu. U zraku je leţala teška sparina koja je naviještala oluju. Djeĉaci se šćućuriše jedan uz drugog i potraţiše prijateljsko utoĉište kraj vatre, unatoĉ sparnom zraku i njegovoj sumornoj, nepomiĉnoj toplini koja ih je gušila. Sjedili su mirno, u napetom išĉekivanju. Sveĉani je muk i dalje vladao. Crna je tmina bila progutala sve izvan domašaja svjetlosti vatre. Ubrzo sijevnu drhtavi blijesak koji na trenutak nejasno osvijetli lišće, a zatim nestade. Domalo sijevnu i drugi, malo jaĉi. Zatim još jedan. Onda kroz šumsko granje s uzdahom proĊe slabašan jecaj, a djeĉaci na obrazu osjetiše kratkotrajan dašak i protrnuše od pomisli da je to kraj njih prohujao duh noćni. Nastupi stanka, a onda sablasna munja pretvori noć u dan i u njezinu se sjaju ukaza, zasebno i jasno, svaka, pa i najmanja vlat trave što im je rasla oko nogu. Ukazaše se isto tako i tri blijeda, preplašena lica. Duboka orljava groma dovalja se i grunu s nebesa, a onda se izgubi u daljini poput potmule tutnjave. Proletje zapuh ledena zraka, od ĉega sve lišće zašušta, a pahuljasti se pepeo oko vatre poput snijega rasprši na sve strane. Još jednom

77
nemilosrdno blještavilo rasvijetli šumu i u isti se tren prolomi prasak, a djeĉacima se uĉini da se od njega kidaju vrhovi drveća ravno iznad njihovih glava. U neprozirnoj tmini koja je nakon toga zavladala pribiše se od straha jedan uz drugoga. Po lišću jednoliĉno zabubnja nekoliko krupnih kapi kiše.
»Deĉki, brzo! Idemo u šator!« uzviknu Tom.
Jurnuše spotiĉući se u mraku o korijenje i vrijeţe, a ni dvojica od njih ne potrĉaše u istom smjeru. Bijesna je vjetrušina huĉala kroz drveće, nagoneći u stenjanje sve na što bi naišla. Jedna je munja za drugom zasljepljivala oĉi, jedna orljava groma za drugom zaglušivala uši. Onda pljusnu kiša kao iz kabla, a stade se podizati i vihor, šibajući u zapusima njome po tlu. Djeĉaci su se uzajamno dozivali, no huk vjetra i tutnjava gromova potpuno im zaglušiše glasove. Konaĉno ipak jedan po jedan dovrludaše do šatora i skloniše se u nj, promrzli, preplašeni i mokri do koţe: bili su, meĊutim, sretni što nisu sami u nevolji. Razgovarati nisu mogli – toliko je staro jedro bijesno udaralo, ĉak da su i uspjeli nadjaĉati ostalu buku. Oluja je sve više mahnitala pa se jedro uskoro otrţe sa svojih vezova i odletje lepećući na vjetru. Djeĉaci se uhvatiše za ruke i pobjegoše, uz mnogo padova i masnica, u zaklon velikog hrasta koji je rastao na obali rijeke. Bitka je sada bila u punom jeku. Pod neprekidnim poţarom munja što je plamtio na nebesima sve se na zemlji ocrtavalo oštro kao izrezano i u nezasjenjenoj jasnoći: povijeno drveće, uzburkana rijeka bijela od pjene, brizgavo prštanje vodene izmaglice, nejasni obrisi strme obale na drugoj strani rijeke što se nazirala kroz rastrgane oblake i iskošenu kišnu koprenu. Svaki bi ĉas neko divovsko stablo klonulo u borbi i srušilo se kršeći mlaĊe raslinje. Neumorna orljava gromova sada je parala uši prodornim i oštrim, neopisivo uţasnim praskom. Oluja doseţe vrhunac u još neviĊenom naletu te se ĉinilo da je kadra rastrgati otok na komadiće, spaliti ga, potopiti ga sve do vrhova drveća, otpuhati ga i zaglušiti svakoga ţivog stvora na njemu, i to sve u isti mah. Teško je mladim lutalicama bilo provesti ovu noć na otvorenom.
No, borba se napokon završi i sile se prirode stadoše povlaĉiti uz sve tiše prijetnje i gunĊanje te ponovno zavlada mir. Djeĉaci se vratiše u logor, dobrano ustrašeni, no ondje ustanoviše kako ipak imaju razloga da budu sretni i presretni: naime, veliku je platanu što je pruţala zaklon njihovu leţaju, munja bila uništila i spalila, a oni su u ĉasu te nesreće bili daleko odatle.
Sve je u logoru bilo preplavljeno, pa i logorska vatra. Njih su trojica bili tek nepromišljeni djeĉaci, kao i svi djeĉaci njihovih godina, te uopće nisu bili zaštitili vatru od kiše. Bio je to itekakav razlog da se zabrinu jer su bili pošteno pokisli i promrzli. Na sav glas udariše u kuknjavu, no onda otkriše da je vatra odozdo bila toliko duboko nagorjela veliku kladu kraj koje su je bili naloţili (ondje gdje se klada krivila prema gore i odvajala se od zemlje) da je onoliko ţara koliko bi otprilike stalo na dlan, izbjeglo vlazi. Strpljivo su je poticali, sve dok iverjem i korom drveća koju su našli ispod zaštićenih klada ne navedoše vatru na to da se ponovno rasplamsa. Onda stadoše na nju gomilati suho granje, sve dok se huktavi oganj ponovno ne razgorje i njima opet postade lako pri duši. Osušiše kuhanu šunku i pogostiše se, a nakon toga sjedoše uz vatru te uzeše raspredati o svojoj ponoćnoj pustolovini i slaviti je sve do jutra, jer nigdje uokolo ionako nije bilo suha mjesta na kojem bi se moglo spavati.
Kada se ujutro prikralo sunce i zasjalo odozgor na njih, djeĉake svlada pospanost te odoše do pješĉanog spruda da malo odspavaju. Domalo sunce pripeĉe pa se nevoljko prihvatiše spravljanja doruĉka. Nakon jela osjećali su se kiselo i ukoĉeno, a i opet ih je pomalo uhvatila ĉeţnja za domom. Tom opazi znakove takva raspoloţenja pa uze

78
razveseljavati gusare što je bolje znao i umio. No, njima nije bilo ni do špekula, ni do cirkusa, ni do kupanja, baš kao i ni do ĉega drugog. Podsjeti ih na zajedniĉku veliku tajnu i potaknu u njima traĉak razdraganosti pa ih, dok se ona još nije izgubila, uspje pridobiti za novu zabavu. Neko će vrijeme prekinuti s gusarenjem pa će za promjenu biti Indijanci. Ta ih zamisao privuĉe te ne potraja dugo, a oni su se već svukli i od glave do pete išarali prugama od crna blata tako da su izgledali kao zebre – sva su trojica, dakako, bili poglavice – a onda se razletješe po šumi da napadnu kakvo englesko naselje. Naskoro se podijeliše na tri neprijateljska plemena, pa su uz strašne bojne pokliĉe napadali jedan drugoga iz zasjede, uzajamno se ubijali i skalpirali kao da ih ima na tisuće. Bio je to krvav, pa prema tome i krajnje ugodan dan. Sastaše se u logoru u vrijeme veĉere, gladni i sretni. No, sada se pojavi jedna poteškoća – zaraćeni Indijanci ne mogu jedni s drugima lomiti pogaĉu ako najprije ne sklope mir, a to je jednostavno nemoguće ako se najprije ne popuši lula mira. Za neki drugi naĉin nisu bili nikada ĉuli. Dvojica meĊu našim uroĊenicima gotovo zaţališe što više nisu gusari. Druge im, meĊutim, nije bilo pa s onoliko prividnog veselja koliko su ga mogli u sebi skupiti, zatraţiše lulu te stadoše redom iz nje povlaĉiti dimove, baš onako kako dolikuje. I gle, bi im drago što su postali divljaci jer su iz toga izvukli neku korist: ustanoviše kako sada već mogu pomalo pušiti, a da ne moraju odmah krenuti u potragu za izgubljenim noţem. Nije im bilo toliko muĉno da im ozbiljno pozlije pa nije bilo vjerojatno da će ovu izvanrednu priliku propustiti iz pukog nehaja. Ne, nakon veĉere poĉeše oprezno vjeţbati, i to s popriliĉno dobrim uspjehom, pa tako cijelu veĉer provedoše likujući. Zbog novosteĉene su vještine bili ponosniji i sretniji nego da su mogli odrati koţu i skinuti skalp pripadnicima svih Šest plemena.11 Ostavit ćemo ih sada da puše, brbljaju i hvastaju se jer nam za sada više nisu potrebni.
11 Šest plemena naziv je indijanskoga saveza nastalog 1722. godine pridruţivanjem plemena Tuskarora ranijem savezu Pet plemena. Osnivanje se toga ranijeg saveza u kojem je sudjelovalo pet irokeških plemena (Mohavci, Oneide, Kajuge, Onondage i Seneke) pripisuje legendarnom Hijavati – nap. prev.

79
Sedamnaesto poglavlje
Toga istog mirnog subotnjeg poslijepodneva u njihovu mjestancetu, meĊutim, nije bilo veselo. Harperovi i obitelj tetke Polly bili su se zavili u crninu uz veliku ţalost i mnogo suza. Neobiĉna se tišina bila nadvila nad selo, iako je, ruku na srce, ondje i inaĉe bilo dovoljno tiho. Mještani su rastreseno išli za svojim poslovima, malo su govorili i ĉesto uzdisali. Subotnji dan, inaĉe predviĊen za odmor, djeci je bio samo na teret. Nisu imala volje za uobiĉajene zabave pa su uskoro i odustala od njih. Becky Thatcher, ophrvana sjetom, vukla se poslijepodne pustim školskim dvorištem, ne nalazeći ondje nikakve utjehe. Pritom je razgovarala sama sa sobom: »Oh, da bar sad imam onu njegovu mjedenu kuglu! Nemam ništa što bi me sjećalo na njega«, i suspregnu tihi jecaj. Uskoro stade i reĉe u sebi: »To je toĉno ovdje bilo. O, da se to moţe ponoviti, ne bih mu više ono rekla, ne bih – ni za što na svijetu. Ali njega sad nema i ja ga više nikad, nikad, nikad neću vidjeti.« Ta je pomisao slomi i ona odluta dalje, a suze joj se same kotrljale niz obraze. Onda naiĊe popriliĉna skupina djeĉaka i djevojĉica, sve Tomovi i Joeovi drugovi u igri: zaustaviše se gledajući preko ograde od kolja i smjernim glasom razgovarajući o tome kako je Tom svojevremeno napravio ovo ili ono, kada su ga zadnji put vidjeli te kako je Joe rekao ovu i onu nevaţnu sitnicu (u kojoj se već onda krilo jezivo proroĉanstvo, kako se to sada jasno vidi!), a svaki je govornik pokazivao toĉno mjesto na kojem je tada stajao koji od dvojice nestalih djeĉaka pa onda dodavao nešto poput: »A ja sam stajao baš ovako – kao što sad stojim, a ti kao da si on – bio sam mu ovako blizu – a on se nasmijao, baš ovako – a onda, nekako, kao da me jeza prošla – nešto grozno, znaš – i uopće nisam shvaćao što to znaĉi, naravno, ali sad mi je sve jasno!« Onda nastade prepirka o tome tko je pokojne djeĉake posljednji vidio ţive pa su mnogi svojatali tu ţalosnu ĉast i nudili dokaze popraćene više ili manje iskrivljenim svjedoĉanstvima. Kada je konaĉno zakljuĉeno tko je zaista posljednji vidio pokojnike i s njima posljednji razmijenio nekoliko rijeĉi, ti sretnici zadobiše nekakvu svetu vaţnost, a svi su ostali blenuli u njih i zavidjeli im. Neki jadniĉak koji nije našao ništa drugo ĉime bi se mogao pohvaliti, reĉe, priliĉno se oĉevidno ponoseći tom uspomenom: »E, pa, mene je Tom Sawyer jednom izmlatio.« No, to i nije bila neka naroĉita ponuda. Većina je djeĉaka mogla spomenuti to isto pa se time ovoj ĉasti sniţavala cijena. Druţba se otklati dalje, glasom punim strahopoštovanja oţivljavajući sjećanja na nestale junake.

80
Kada sutradan prijepodne završi nastava u nedjeljnoj školi, zvono, umjesto da zvoni na uobiĉajen naĉin, poĉe zvoniti za mrtve. Bila je to veoma tiha nedjelja, a ţalosni se zvuk dobro slagao sa sjetnim mukom što se bio nadvio nad prirodu. Mještani su se poĉinjali okupljati, zastajkujući ĉaskom u predvorju da se šaptom malo porazgovore o tuţnom dogaĊaju. No, u crkvi nitko nije šaptao i tišinu je prekidalo samo sumorno šuštanje kakve haljine kada bi koja ţena zauzimala svoje mjesto u klupi. Nitko se nije sjećao da je crkvica ikada ranije bila tako puna. Napokon nastade stanka puna napetosti, šutnja puna išĉekivanja, a onda uĊe tetka Polly u Sidovoj i Marynoj pratnji, te za njima obitelj Harper, svi u dubokoj crnini, pa svi ţupljani, a s njima i stari svećenik, s puno poštovanja ustadoše i ostadoše na nogama, sve dok ţalobnici ne posjedaše u prvu klupu. Tada opet uslijedi sveopća tišina, na mahove prekidana prigušenim jecajima, a potom svećenik raširi ruke i poĉe moliti. Bi otpjevana ganutljiva crkvena pjesma i uslijedi propovijed nadahnuta biblijskom reĉenicom: »Ja sam uskrsnuće i ţivot.«
U nastavku bogosluţja svećenik iznese tako slikovit opis kreposti, umiljatog ponašanja i rijetke darovitosti nestalih djeĉaka te se svaka duša, misleći da ih prepoznaje u tom prikazu, ţacnula sjećajući se kako je prije uvijek bila ustrajno slijepa prema njima i kako je u jadnim djeĉacima ustrajno viĊala samo pogreške i mane. Svećenik isto tako ispriĉa mnoge dirljive zgode iz ţivota malih pokojnika koje osvijetliše njihovu umilnu i velikodušnu narav, pa svi stadoše uviĊati koliko su ti dogaĊaji bili uzvišeni i lijepi te se s dubokom ţalošću sjetiše da su se njima, u vrijeme kada su se zbivali, ĉinili kao pravi pravcati nitkovluci koji zasluţuju da budu kaţnjeni biĉem od sirove goveĊe koţe. Što se dirljiva priĉa više nastavljala, ţupljane je obuzimalo sve jaĉe i jaĉe ganuće, dok naposljetku cijeli skup ne zarida i u zboru se bolnih jecaja ne pridruţi ucviljenim ţalobnicima, a i sam svećenik dade maha osjećajima i zaplaka na propovjedaonici.
Na galeriji se ĉu neki šušanj koji nitko ne zamijeti, a trenutak kasnije zaškripaše crkvena vrata. Svećenik podiţe suzne oĉi iznad maramice i zastade kao okamenjen! Najprije jedan, pa onda drugi par oĉiju krenu za svećenikovim pogledom, a onda, svi ţupljani ustadoše kao jedan i zagledaše se u trojicu mrtvih djeĉaka koji su koraĉali prolazom izmeĊu klupa. Tom na ĉelu, za njim Joe, a na kraju se stidljivo vukao Huck, poput kakve hrpe ovješenih dronjaka. Njih su se trojica krila na napuštenoj galeriji slušajući vlastito posmrtno slovo.
Tetka Polly, Mary i Harperovi baciše se oko vrata uskrslim djeĉacima, obasuše ih poljupcima upućujući ujedno Svevišnjemu izljeve zahvalnosti, dok je jadni Huck stajao zbunjen i u neprilici, ne znajući toĉno što da napravi ili kamo da se sakrije pred tolikim neprijaznim oĉima. Pokoleba se i već htjede šmugnuti kadli ga Tom uhvati za ruku i reĉe:
»Tetko Polly, ovo nije u redu. Ljudi bi se trebali radovati i tome što vide Hucka.«
»I bit će tako. Ja se radujem što ga vidim, to jadno siroĉe bez majke!« Jedino je paţnja puna ljubavi kojom ga je obasula, mogla u Hucku izazvati još veću nelagodu od one koju je do tada osjećao.
Nenadano svećenik povika iz sveg glasa: »Hval‟te Boga od kog je blagoslov svaki – PJEVAJTE! – i to iz punog srca!

81 I zapjevaše. Slavodobitno se zaori napjev Stari Stoti, a dok su se od njega tresle krovne grede, gusar Tom Sawyer gledao je na zavidnu mladeţ, u dnu srca priznajući samome sebi da mu je ovo najsretniji trenutak u ţivotu.12 Hrleći iz crkve, »nasamareni« su ţupljani govorili kako bi gotovo pristali da ih netko opet ovako izvrgne ruglu samo da još jednom mogu ĉuti gdje se ovako pjeva Stari Stoti. Toga je dana Tom izvukao više udaraca i poljubaca – ovisno o promjeni raspoloţenja tetke Polly – no što bi ih ranije zasluţio u godini dana, a da pritom ni sam nije zapravo znao što od toga dvoga u većoj mjeri izraţava zahvalnost prema Bogu i ljubav prema njemu samome.
12 Stari Stoti (Old Hundred ili Hundredth) poznati je protestantski napjev koji je prvi put zapisan 1551. u Ţenevskom psaltiru i na koji se pjevao Stoti psalam u tzv. »starom« prepjevu. Na isti su se napjev kasnije pjevali i drugi hvalospjevi, kao što je ovaj koji se spominje u tekstu, a autor mu je engleski biskup Thomas Ken (1637 – 1711), no isto je tako u 19. st. na njega spjevana i abolicionistiĉka himna – nap. prev.

82
Osamnaesto poglavlje
To je bila ona Tomova velika tajna – naum da se zajedno sa svojom gusarskom subraćom vrati kući i prisustvuje vlastitim zadušnicama. U subotnje su predveĉerje na nekoj kladi doveslali do misurijske obale i iskrcali se pet ili šest milja nizvodno od sela, u šumi na rubu mjesta spavali gotovo do svitanja, a onda se sporednim prolazima i uliĉicama odšuljali do crkve i ondje na galeriji još malo odspavali usred nabacane hrpe polomljenih klupa. U ponedjeljak ujutro, za doruĉkom, tetka Polly i Mary bile su vrlo njeţne prema Tomu i ispunjavale mu svaku ţelju, a svi su govorili više no inaĉe. U toku razgovora reĉe tetka Polly: »Dobro, Tome, ne kaţem da nije bila krasna šala drţati sve nas gotovo tjedan dana na mukama tako da se vas trojica zabavite, ali nisi morao biti baš tako tvrdog srca pa i mene pustiti da tako patim. Ako si mogao preploviti ovamo na kladi da stigneš na vlastite zadušnice, mogao si i prije prijeći rijeku i nekako mi dati do znanja da nisi mrtav, nego si samo pobjegao.« »Da, Tome, mogao si to uĉiniti«, reĉe Mary, »i vjerujem da bi ti to i napravio samo da si se toga sjetio.« »Napravio bi to, Tome?« upita tetka Polly, a lice joj ĉeznutljivo zasja. »Reci, da si se toga sjetio, bi li doista tako napravio?« »Ja… ovaj… ne znam. To bi sve pokvarilo.« »Tome, nadala sam se da me bar toliko voliš«, reĉe tetka Polly potištenim glasom koji djeĉaka silno uznemiri. »Da ti je bilo dovoljno stalo da misliš o tome, već bi i to bilo nešto, ĉak da to i nisi napravio.« »Hajde, tetice, nije to nikakvo zlo«, zauze se za njega Mary, »to je samo Tomova smušenost – uvijek je u takvoj ţurbi da se nikad niĉega ne sjeti.« »Tim ţalosnije. Sid bi se sjetio. Sid bi to i napravio. Tome, jednog dana, kad bude prekasno, sjetit ćeš se ovoga i zaţaliti što ti je bilo premalo stalo do mene, a to bi te tako malo stajalo.« »Ali, tetice, pa ti znaš da mi je stalo do tebe«, reĉe Tom. »Otkud da ja to znam kad mi to nikad ne pokazuješ!« »Sad mi je ţao što se nisam sjetio«, Tom će pokajniĉkim glasom, »ali sam te zato sanjao. Pa i to je nešto, je li?« »Nije mnogo – i maĉke sanjaju – ali bolje išta nego ništa. Što si sanjao?«

83
»Eto, u srijedu naveĉer sam sanjao da ti sjediš ovdje kraj kreveta, Sid je sjedio pored drvene škrinje, a Mary kraj njega.« »Pa, tako je i bilo. Uvijek tako sjedimo. Raduje me što su se bar tvoji snovi toliko pomuĉili oko nas.« »A sanjao sam i da je ovdje bila majka Joea Harpera.« »Pa i bila je ovdje! Jesi li još nešto sanjao?« »O, mnogo toga, ali mi je sad sve tako nejasno.« »Dobro, hajde, bar se pokušaj sjetiti!« »Nekako mi se ĉini kao da je vjetar… da je vjetar puhnuo u…u…« »Potrudi se, Tome! Vjetar je doista puhnuo u nešto. Hajde dalje!« Tom je prstima pritiskao ĉelo napreţući se cijelu minutu, a onda rekao: »Imam ga! Sad ga imam! Puhnuo je u svijeću!« »Boţe, smiluj nam se! Nastavi, Tome, nastavi!« »Ĉini mi se da si rekla: „Gle, bit će da su se vrata…‟« »Nastavi, Tome!« »Samo trenutak, pusti me da razmislim… samo trenutak. Oh, da… rekla si kako ti se ĉini da su se vrata otvorila.« »Dabogda ne sjedila ovdje ako to nisam i rekla! Sjećaš se, Mary? Nastavi!« »A onda… a onda… pa, nisam baš sasvim siguran, ali mi se ĉini kao da si rekla Sidu da… da…« »No? No? Što sam mu rekla da napravi, Tome? Što sam mu rekla?« »Rekla si mu… rekla si mu… Oh, rekla si mu da ih zatvori.« »Ma, za ime svega! Nikad u ţivotu nisam ĉula ovako nešto! Meni neka više nitko ne priĉa da u snovima nema niĉega. Iz ovih stopa idem to ispriĉati Sereny Harper. Voljela bih vidjeti kako će joj u ovom pomoći ono njezino mudrovanje o praznovjerju. Nastavi, Tome!« »Oh, sad mi već sve postaje jasno kao dan. Onda si rekla da nisam zločest, nego samo nestašan i lakomislen te da nisam ništa poslušniji od… od… Mislim da si rekla „od ţdrebeta‟ ili nešto sliĉno.« »Tako je i bilo! Za Boga miloga! Nastavi, Tome!« »A onda si poĉela plakati.« »I jesam. Jesam. I to mi nije bilo prvi put, nije. A onda…« »Onda je i gospoĊa Harper poĉela plakati i rekla da je i Joe isto takav i poţalila je što ga je izmlatila zato što je dirao vrhnje koje je zapravo ona sama bacila…« »Tome! To je Duh Sveti bio sišao na tebe! Postao si vidovit – eto, to se desilo! Tako ti Boga, nastavi Tome!« »Onda je Sid rekao… rekao je…« »Mislim da ja ništa nisam rekao«, reĉe Sid. »Jesi, Side, rekao si », reĉe Mary. »Zaĉepite vas dvoje i pustite Toma da nastavi! Što je Sid rekao, Tome?« »Rekao je… mislim da je rekao kako se nada da je meni dobro tamo kamo sam otišao, ali da sam bio samo malo bolji…«

84
»Gle, ĉujete li vi ovo? To su toĉno njegove rijeĉi!«
»A ti si mu rekla da zašuti.«
»Bome, jesam! Mora da je tu bio neki anĊeo. Tu je negdje bio anĊeo!«
»Onda je gospoĊa Harper priĉala o tome kako je nju Joe preplašio praskavom ţabicom, a ti si govorila o Peteru i Ubibolu...«
»Ţiva istina, baš kao što ja ovdje stojim!«
»I još ste nadugo i naširoko priĉali o tome kako ste zbog nas pretraţivali dno rijeke i da će u nedjelju biti zadušnice, a onda ste se ti i gospoĊa Harper zagrlile i plakale i ona je otišla.«
»Baš tako! Baš tako, dabogda ne sjedila na ovom mjestu ako nije baš tako bilo. Tome, ne bi to toĉnije mogao ispriĉati ni da si nas vidio! A što je onda bilo? Nastavi, Tome!«
»Onda, mislim da si se molila za mene – vidio sam te i ĉuo svaku tvoju rijeĉ. Legla si u krevet, a meni je bilo tako ţao zbog tebe da sam uzeo komad platanine kore i na njemu napisao: ‘Nismo mrtvi – samo smo otišli u gusare’, stavio sam ga na stol kraj svijeće, a tada… izgledala si tako draga, dok si tu leţala i spavala, da mislim da sam ti prišao, sagnuo se i poljubio te u usta.«
»Zbilja, Tome, zbilja? Zbog ovoga ti sve opraštam!« Pa steţe djeĉaka u tako ĉvrst zagrljaj da se Tom sam sebi uĉini kao najgora ništarija.
»Bilo je to jako lijepo od tebe, premda je bilo samo – u snu«, razmišljao je Sid na sav glas.
»Šuti, Side! Ĉovjek i u snu radi isto što bi radio i na javi. Evo ti velika jabuka milamka koju sam ĉuvala za tebe, Tome, ako se ikada vratiš…13 A sad – hajde u školu. Zahvaljujem Bogu dragome i našem nebeskom Ocu što mi te vratio, njemu koji je tako strpljiv i milosrdan prema onima koji vjeruju u njega i drţe njegovu rijeĉ, iako samo nebo zna da ja to nisam zasluţila. Ali kad bi on samo zasluţnima davao svoj blagoslov i pruţao ruku da ih provede kroz tegobe, malo bi se njih smiješilo na ovome svijetu ili bi ikada našli svoj mir u Gospodu kada nastupi vjeĉna noć. Hajde, Side, Mary i Tome, idite, već ste me dovoljno zadrţali.«
Djeca poĊoše u školu, a stara gospoĊa u posjet gospoĊi Harper da njezinu trezvenom gledanju suprotstavi Tomov ĉudesni san. Sid je bio toliko pametan da glasno ne izrazi misao koja mu je pri izlasku iz kuće bila na pameti, a glasila je ovako: »Priliĉno prozirno – tako dugaĉak san, a bez ijedne greške!«
Kakav li je Tom tek sada postao junak! Nije skakutao i Ċipao, nego je koraĉao dostojanstveno se koĉopereći, kako i dolikuje gusaru koji je svjestan toga da se sve oĉi u njega upiru. A zaista je tako i bilo. Nastojao se pretvarati da ne vidi poglede i da ne ĉuje primjedbe kojima je bio popraćen njegov prolazak, ali se njima zapravo hranio i opijao. Djeĉaci manji od njega trĉkarali su mu za petama, isto toliko ponosni što se mogu pokazati uz njega i što ih on trpi uza se kao da je Tom bubnjar na ĉelu kakve povorke ili slon koji putujući zvjerinjak predvodi pri ulasku u kakvo mjesto. Njegovi su se pak vršnjaci priĉinjali kao da i ne znaju da je bio otišao od kuće, ali su se svejedno izjedali od zavisti. Bili bi sve dali za njegovu tamnu, od sunca preplanulu
13 Milum ili Milam apple – odlika jabuke koja donosi srednje velike crvenkasto-zelenkaste plodove, u nas nepoznata, a u Sjedinjenim Drţavama uzgajana u 18. i 19 stoljeću i omiljena zbog soĉnosti i slatko-gorkog okusa te trajnosti prilikom skladištenja. Danas uspijeva još samo ponegdje kao divljaka, a ime je dobila prema prvom uzgajivaĉu koji se zvao Joseph Milum odnosno Thomas Milam, prema drugom izvoru – nap. prev.

85
koţu i blistavu glasovitost, a Tom se ne bi bio rastao ni od jednoga ni od drugoga, ĉak ni za cijeli cirkus.
U školi su se djeca toliko zanosila njime i Joeom, a njihove ih oĉi obasipale tako rjeĉitim divljenjem, da su oba naša junaka doskora nepodnošljivo visoko »digla nos«. Ţeljnim su slušateljima pripovijedali o svojim pustolovinama – no, samo bi zapoĉeli jer, uz maštu koja je neprestano iznalazila novu graĊu, nije bilo vjerojatno da bi u svojem pripovijedanju ikada mogli doći do kraja. A kada su konaĉno izvadili i lule pa se ushodali bezbriţno odbijajući dimove, njihova je slava dosegla vrhunac.
Tom zakljuĉi da će sada moći izdrţati i bez Becky Thatcher. Slava je dostatna. Ţivjet će za slavu. Sada, kada se istaknuo, moţda će ona poţeljeti da se »pomire«. Pa, neka pokuša – vidjet će ona da i on moţe biti isto toliko ravnodušan kao i neki drugi ljudi. Uskoro se Becky pojavila, a Tom se pretvarao da je ne vidi. Udaljio se i prišao skupini djeĉaka i djevojĉica pa poĉeo s njima razgovarati. Ubrzo opazi da ona veselo skakuće amo-tamo, zaţarena lica i nemirnih oĉiju, pretvarajući se da je zaokupljena samo igrom lovice sa školskim drugaricama i vrišteći od smijeha kad koju od njih uhvati, ali je primijetio i da ih uvijek lovi u njegovoj blizini te da u takvoj prilici baca stidljive poglede prema njemu. To je pak samo godilo opakoj taštini u njemu pa je Becky, umjesto da ga pridobije, postigla tek to da njemu još jaĉe »poraste perje«, štoviše, da još revnije izbjegava pokazati kako zna da je ona negdje u njegovoj blizini. Uskoro je prestala zbijati vragolije i stala se neodluĉno vrzmati naokolo, jednom ili dvaput uzdahnuvši te potajice i ĉeznutljivo bacajući letimiĉne poglede prema Tomu. Tada opazi da Tom sada više razgovara s Amy Lawrence nego s bilo kim drugim. Osjeti oštru bol te se odmah smete i zbuni. Pokuša se udaljiti, ali je umjesto toga vlastite izdajniĉke noge odvedoše do one skupine. S hinjenom se ţivahnošću obrati djevojĉici koja je stajala gotovo kraj Tomova lakta:
»Hej, Mary Austin! Sram te bilo, zašto nisi bila u nedjeljnoj školi?«
»Bila sam. Nisi me vidjela?«
»Pa, ne. Bila si? Gdje si sjedila?«
»Bila sam u razredu gospoĊice Peters, tamo gdje uvijek sjedim. Ja sam tebe vidjela.«
»Ma, je li? Zbilja je ĉudno što te nisam vidjela. Htjela sam ti reći za izlet.«
»O, izvrsno. Tko će ga prirediti?«
»Moja mama će ga prirediti za mene.«
»Oh, baš krasno. Nadam se da će i mene pozvati.«
»Naravno da hoće. Taj izlet prireĊuje radi mene. Pozvat će sve koje joj ja kaţem da pozove, a ja ću joj reći za tebe.«
»Vrlo lijepo od tebe. Kada će to biti?«
»Uskoro. Moţda za vrijeme školskog raspusta.«
»O, ala će to biti zabavno. Hoćeš li pozvati sve cure i deĉke?«
»Da, sve svoje prijatelje… ili one koji to ţele biti«, i ona opet kriomice baci pogled na Toma, no on je i dalje razgovarao s Amy Lawrence priĉajući joj o strašnoj oluji na otoku i o tome kako je munja rascijepila veliko platanino stablo »pretvorivši ga u triješće«, dok je on »stajao na svega tri stope od njega«.
»Oh, mogu li i ja doći?« upita Gracie Miller.
»Moţeš.«
»A ja?« reĉe Sally Rogers.

86
»Moţeš.«
»I ja?« pitala je Susy Harper. »I Joe?«
»Moţete.«
I tako redom, plješćući rukama od veselja, sve dok svi iz skupine, osim Toma i Amy, nisu izmolili poziv. Onda se Tom hladnokrvno udalji i povede Amy sa sobom, nastavljajući s njome razgovor. Becky zadrhtaše usne i suze joj navriješe na oĉi, ali ona te znakove slabosti prikri usiljenom veselošću i nastavi brbljati, samo što joj sada više ništa nije znaĉio ni izlet ni ma što drugo. Ĉim joj se pruţila prilika, udalji se i sakri te se, kako to kaţu pripadnice njezina spola, »dobro isplaka«. Nakon toga je, zlovoljna i povrijeĊena u svojem ponosu, sjedila u školskoj klupi sve do zvona, a onda ustade s osvetoljubivim blijeskom u oĉima i zabacivši dugaĉke pletenice, reĉe sama sebi da zna što će učiniti.
Za vrijeme odmora Tom, samozadovoljno likujući, nastavi oĉijukati s Amy. Neprestano se motao uokolo ne bi li našao Becky i muĉio je tom svojom predstavom. Konaĉno je ugleda, ali mu tu sva ţivahnost najednom splasnu. Becky se bila udobno smjestila na klupici iza školske zgrade i razgledavala neku slikovnicu u društvu Alfreda Templea – bili su se toliko zadubili u knjigu, a glave im, onako nadvijene nad njom, bile tako blizu jedna drugoj te se ĉinilo kako ništa drugo na ovome svijetu i ne vide. Uţarena ljubomora poteĉe Tomovim ţilama. Poĉe mrziti sam sebe što je odbacio priliku za izmirenje koju mu je bila pruţila Becky. Nazva sam sebe budalom i svim pogrdnim imenima kojih se mogao sjetiti. DoĊe mu da zaplaĉe od bijesa. Amy je, šećući uz njega, i dalje sretno ĉavrljala jer joj je srce pjevalo, no Tomu se bio svezao jezik. Nije slušao što mu ona govori pa je, kad god bi zastala oĉekujući njegov odgovor, mogao samo nespretno izmucati da se s njom slaţe, što bi isto toliko ĉesto izrekao u pravom koliko i u krivom trenutku. Svejednako ga je nešto neprestano tjeralo iza školske zgrade da vlastite oĉi muĉi mrskim prizorom koji se tamo odigravao. Nije mogao tome odoljeti. I dovodilo ga je do bijesa što vidi, kao što mu se ĉinilo, kako Becky Thatcher uopće i ne primjećuje da on postoji meĊu ţivima. No, ona ga je bila itekako opazila i shvatila da dobiva bitku pa joj je bilo drago da sada i on malo pati kao što je i ona ranije patila.
Amyno je sretno klepetanje postajalo nesnosno. Tom je spominjao poslove koji ga ĉekaju, stvari koje mora napraviti, a vrijeme leti. No, uzalud – djevojĉica je i dalje cvrkutala. Tom pomisli: »O, vrag je odnio, zar je se nikad neću riješiti?« Konaĉno se zbilja morao pobrinuti za spomenute poslove – a ona je bezazleno rekla da će biti »tu negdje« kada nastava završi. On na to naglo ode mrzeći je zbog toga što je rekla.
»Bilo tko drugi!« mislio je Tom škrgućući zubima. »Bilo koji deĉko iz našeg mjesta, samo ne taj pametnjaković iz Saint Louisa koji misli da se jako otmjeno oblaĉi i da je od posebnog roda. O, u redu stvar, gospodine, izmlatio sam te prvog dana kad si ugledao ovo mjesto, a izmlatit ću te i opet. Samo ĉekaj dok te dohvatim. Ma, ja ću te…«
I on stade izvoditi nekakve kretnje kao da mlati djeĉaka kojeg je zamišljao pred sobom – bubetao je šakama zrak, udarao nogama i kopao protivniku oĉi. »‟Oćeš još, a? Dosta ti je, je l‟da? To će ti biti dobra škola!« I tako se toboţnja tuĉnjava završi na njegovo zadovoljstvo.
Tom u podne pobjeţe kući. Niti mu je savjest više mogla podnositi Amynu zahvalnu sreću niti ljubomora podnositi onaj drugi jad. Becky je nastavila razgledanje slikovnice u Alfredovu društvu, no minute su se oduljile, a nigdje nije bilo Toma da

87
zbog toga pati, pa joj se radost zbog pobjede poĉe mutiti i ona izgubi zanimanje za daljnju igru. Ovome se prikljuĉiše ozbiljnost i rastresenost, a zatim i potištenost. Dvatri puta naćulila je uho ĉuvši neĉiji korak, ali je to bila laţna nada: Toma nije bilo. Na kraju se potpuno sneveseli i poţali što je u svemu tome tako daleko otišla. Kada je jadni Alfred, i ne znajući kako se to dogaĊa, vidio da ona na nj više ne obraća paţnju pa uzeo neprestano uzvikivati: »Oh, kako je ova slika krasna! A pogledaj ovu!«, konaĉno je izgubila strpljenje i rekla: »Ma, ne gnjavi me! Baš me briga za slike!«, briznula u plaĉ, ustala i otišla.
Alfred pristade za njom s namjerom da je pokuša utješiti, no ona mu reĉe: »Slušaj, odlazi i ostavi me na miru. Mrzim te!«
Djeĉak zastade pitajući se što joj je skrivio – jer je bila rekla da će tokom cijeloga podnevnog odmora s njim razgledavati slike, a ona ode plaĉući. I dalje razmišljajući o tome, Alfred uĊe u praznu školsku zgradu. Bio je poniţen i ljut. Lako je pogodio istinu – djevojĉica ga je bila jednostavno iskoristila da bi na taj naĉin prkosila Tomu Sawyeru. Kada mu ta misao pade na pamet, zamrzi Toma još više nego ranije. Poţelje mu nekako napakostiti, a da sam pritom ne stavi mnogo na kocku. Pogled mu pade na Tomovu ĉitanku. To je bila povoljna prilika. S velikim zadovoljstvom otvori knjigu na stranici s vjeţbom predviĊenom za to poslijepodne i po njoj proli tintu.
U tom je trenutku iza njegovih leĊa kroz prozor provirila Becky, vidjela što je Alfred napravio i otišla dalje ne odavši svoju prisutnost. Zatim je pošla kući s namjerom da pronaĊe Toma i sve mu ispriĉa: Tom će joj biti zahvalan i razmirice će se meĊu njima riješiti. MeĊutim, prije no što je prešla pola puta do kuće, predomisli se. Sjeti se Tomova postupka prema njoj u ĉasu kada je govorila o izletu, pa je to ponovno zapeĉe i ispuni stidom. Odluĉi dopustiti da ga kazne šibom zbog umrljane ĉitanke, a ona će ga, povrh svega, još i zauvijek mrziti.

88
Devetnaesto poglavlje
Tom stiţe kući u turobnu raspoloţenju, a po prvim tetkinim rijeĉima shvati da na ovdašnjem trţištu neće uspjeti proturiti svoje jade: »Tome, mogla bih ti ţivom koţu oderati!« »Tetice, što sam napravio?« »I previše, bogami. Odem ja do one Sereny Harper, kao prava stara budala, i sve raĉunam kako ću je uvjeriti u one koještarije o tvojem snu, a kad tamo, gledaj, ona već saznala od Joea da si ti bio ovdje i ĉuo sve što smo mi one noći govorili. Tome, ja ne znam što će biti od deĉka koji je u stanju uĉiniti tako nešto. Krivo mi je već i kad pomislim kako si me pustio da odem do Sereny Harper i od sebe napravim takvu budalu, a ni rijeĉju me nisi upozorio.« Cijela priĉa sada dobi posve drugaĉiji izgled. Jutrošnja se domišljatost ranije Tomu ĉinila dobrom i vrlo duhovitom šalom. Sada mu je sve to izgledalo otrcano i ruţno. Pognu glavu ne znajući što bi rekao u tom trenu. Onda progovori: »Tetice, volio bih da to nisam napravio – ali nisam mislio.« »O, dijete moje, ti nikad ni na što ne misliš. Nikad ne misliš ni o ĉemu osim o vlastitom zadovoljstvu. Mogao si smisliti kako ćeš u noći doći ovamo ĉak s Jacksonovog otoka da bi se smijao našim jadima, mogao si smisliti kako ćeš mene smotati s onom laţi o snu, ali uopće nisi ni pomislio da se saţališ na nas i prištediš nam tugu.« »Tetice, sad znam da je to bilo ruţno, ali nisam htio da tako ispadne. Nisam, ĉasna rijeĉ. Osim toga, nisam one noći došao ovamo zato da bih vam se smijao.« »Zbog ĉega si onda dolazio?« »Zato da ti kaţem kako se ne morate za nas brinuti, jer se nismo utopili.« »Tome, Tome, ja bih bila najsretnije stvorenje na cijelom svijetu kad bih mogla povjerovati da je tebi ikad pala na pamet neka tako lijepa misao, ali i sam znaš da nije tako – a i ja to znam, Tome.« »Zbilja, zbilja jesam, tetice – ne maknuo se s mjesta ako nisam.« »O, Tome, nemoj lagati – nemoj još i to. Zbog toga sve postaje još sto puta gore.« »Ne laţem, tetice, to je istina. Htio sam da ti ne budeš tuţna – samo zbog toga sam i došao.« »Dala bih cijeli svijet da mogu u to povjerovati – time bi se iskupio za velik dio svojih grijeha, Tome. Onda bi mi gotovo bilo i drago što si pobjegao i tako se zloĉesto ponio. Ali nekako u to ne vjerujem jer… dijete moje, zašto mi se nisi javio?«

89
»Eto, vidiš, tetice, kad ste poĉeli razgovarati o zadušnicama, meni je na pamet pala posve šašava zamisao da bismo se nas trojica mogli vratiti i sakriti u crkvi pa mi je bilo teško da to pokvarim. Tako sam koru od drveta stavio natrag u dţep i zadrţao jezik za zubima.« »Kakvu koru?« »Koru na kojoj sam napisao da smo nas trojica otišli u gusare. Sad mi je ţao što se nisi probudila kad sam te poljubio – ţao mi je, ĉasna rijeĉ.« Krute se crte na tetkinu licu opustiše i nenadana joj njeţnost sinu u oĉima. »Zaista si me poljubio, Tome?« »Pa, da, jesam.« »Sigurno, Tome?« »Pa, da, jesam, poljubio sam te, tetice – najsigurnije što moţe biti.« »Zašto si me poljubio, Tome?« »Jer te jako volim, a ti si leţala i jeĉala pa mi te bilo ţao.« Ove su rijeĉi imale u sebi prizvuk istine. Kada je progovorila, stara je gospoĊa teško mogla prikriti drhtaj u glasu: »Poljubi me opet, Tome! A sad se nosi u školu i ne gnjavi me više.« Ĉim je Tom otišao, ona pojuri do ormara i odande izvadi upropašteni kaputić u kojem je Tom bio otišao u gusare. Onda zastade drţeći ga u ruci i reĉe sama sebi: »Ne, ne usuĊujem se. Jadni deĉko, izgleda mi da je to sve slagao – ali je to blagoslovljena, blagoslovljena laţ koja me toliko utješila. Nadam se da će mu Gospodin – znam da će mu Gospodin oprostiti jer ga je samo dobro srce navelo da to kaţe. Ali ja ne ţelim otkriti da je to laţ. Neću ni gledati.« Odloţila je kaputić i za trenutak zamišljeno zastala. Dvaput je ispruţila ruku za tim komadom odjeće i dvaput se zaustavila. Osmjelila se još jednom i ovaj put samu sebe ohrabrila pomišlju: »To je bila laţ u dobroj namjeri – u dobroj namjeri – neću dopustiti da me to rastuţi.« Pretraţi dţep na kaputiću pa je trenutak kasnije kroz more suza ĉitala ono što je pisalo na komadiću kore i govorila: »Sad bih tom deĉku mogla sve oprostiti, pa da je poĉinio i milijun grijeha!«

90
Dvadeseto poglavlje
U drţanju je tetke Polly, kada je poljubila Toma, bilo nešto posebno što je raspršilo njegovu potištenost i vratilo mu raniju vedrinu i radost. Krenuo je u školu i na svoju veliku sreću na poĉetku Livadnog puta nabasao na Becky Thatcher. Uvijek se ponašao u skladu sa svojim raspoloţenjem pa joj bez i najmanjeg kolebanja pritrĉa i reĉe: »Becky, danas sam se ponašao jako ruţno i ţao mi je zbog toga. Neću to nikad, nikad više uĉiniti, sve dok sam ţiv – molim te, daj da se pomirimo?« Djevojĉica je stala i prezirno ga pogledala pravo u lice: »Bila bih vam zahvalna kad bi me poštedjeli svojeg društva, gospodine Thomase Sawyeru. Nikad više neću s vama ni rijeĉ progovoriti.« Ona visoko diţe glavu i poĊe dalje. Tom se tako zabezeknu da u sebi nije našao ĉak ni dovoljno prisutnosti duha da joj odbrusi: »Pa što onda, gospoĊice Pametnjakovićko?«, prije no što je već bilo prekasno da išta kaţe. I tako nije rekao ništa. No, ipak se svojski razbjesnio. Zlovoljno se dovuĉe u školsko dvorište ţaleći što ona nije muško i zamišljajući kako bi je tada izmlatio. Uskoro naleti na nju i u prolazu joj dobaci neku zajedljivu primjedbu. Ona mu ne ostade duţna pa uzajamna ljutnja sada otvoreno izbi. Becky se, u ţestokom uzbuĊenju u kakvu je bila, ĉinilo kako nikada neće doĉekati da »zazvoni za nastavu«, toliko je jedva ĉekala da vidi kako će Tom izvući batine zbog umrljane ĉitanke. Ako se ranije i kolebala u tome hoće li ili neće raskrinkati Alfreda Templea, Tomova je oštra uvreda potpuno odgnala svaku neodluĉnost. Jadna djevojĉica nije znala koliko se brzo i njoj samoj pribliţava nevolja. Gospodin Dobbins, njihov uĉitelj, bio je zašao već i u srednju dob, a da nije ostvario cilj kojem je stremio. Ţelja je njegova ţivota bila da postane lijeĉnikom, ali je siromaštvo bilo odluĉilo da će ga uĉiniti tek obiĉnim seoskim uĉiteljem.. Svaki je dan on iz ladice na katedri izvlaĉio neku tajanstvenu knjigu i povremeno se, kada nitko od uĉenika ne bi odgovarao, zadubljivao u nju. Drţao je tu knjigu uvijek pod kljuĉem. Nije bilo u školi nijednog derišta koje nije umiralo od ţelje da zaviri u nju, samo nikada nitko za to nije imao prilike. Svaki djeĉak i svaka djevojĉica imali su svoju teoriju o naravi te knjige, ali se ni dvije od tih teorija nisu poklapale, a nije bilo ni naĉina da se u vezi s tim sluĉajem doĊe do pravih ĉinjenica. Prolazeći pored katedre koja je stajala blizu vrata, Becky opazi kljuĉ u bravi! Bio je to neprocjenjiv trenutak. Obazre se uokolo, ustanovi da je sama i u sljedećem joj se trenu knjiga naĊe u rukama. Ono što je stajalo na koricama knjige – »Anatomija« iz pera nekakva profesora – nije joj ništa znaĉilo pa stoga uze prevrtati listove. Odmah naleti na lijepo obojen bakrorez s lijeve strane naslovnog lista – ĉovjeĉji lik, i to potpuno gol. U tom trenu na stranicu pade neĉija sjena i kroz vrata uĊe Tom Sawyer, a pogled mu se spusti na sliku. Becky htjede

91
navrat-nanos sklopiti knjigu, no nekom zlom srećom do polovice podera baš onaj prilog u boji, i to toĉno po sredini. Ona gurnu knjigu u ladicu na katedri, okrenu kljuĉ pa od sramote i jada briznu u plaĉ.
»Tome Sawyeru, takav podlac kao ti nitko ne moţe biti. Uhodiš ljude i zaviruješ u ono što oni gledaju.«
»Otkud sam ja mogao znati da ti nešto gledaš?«
»Sram te moţe biti, Tome Sawyeru, ionako ćeš me tuţiti. Oh, što ću sad, što ću sad! Dobit ću batina, a još me nikad nisu tukli u školi.«
Onda je lupnula noţicom i rekla:
»Pa onda budi podlac ako baš hoćeš! Ja znam još nešto što će se nekome dogoditi. Samo ĉekaj i vidjet ćeš. Gadiš mi se, gadiš i gadiš!« – pa u novoj provali plaĉa izjuri iz školske zgrade.
Tom ostade nepomiĉno stajati, priliĉno zbunjen ovim bijesnim napadom. Uskoro reĉe sam sebi:
»Kakve su blesaĉe te cure. Nikad je nisu tukli u školi. Koješta, kao da su batine nešto! To se od cure moţe i oĉekivati – sve su one tako tankih ţivaca i zeĉjeg srca. Ja, naravno, tu malu ludaĉu neću tuţiti starom Dobbinsu jer ima drugih naĉina da se s njom obraĉunam, i to naĉina koji nisu tako podli, ali što s tim? Stari Dobbins će pitati tko mu je poderao knjigu. Nitko se neće javiti. Onda će on postupiti onako kao što uvijek radi – prvo će pitati jednog, pa drugog, a kad doĊe do prave djevojĉice, sve će mu biti jasno bez ijedne rijeĉi. Curama se na licu uvijek sve vidi. Nemaju one kiĉme. I onda će je istući. Bome, Becky Thatcher je upala u takav škripac da će se iz njega teško izvući.« Tom još koji ĉas promozga o tome, a onda dodade: »Uostalom, baš dobro. Ona bi voljela vidjeti mene u sliĉnom poloţaju – neka se sad malo preznoji!«
Tom se pridruţi gomili Ċaka koji su vani zbijali vragolije. Za nekoliko trenutaka stiţe i uĉitelj i »zazvoni za nastavu«. Toma uĉenje baš nekako i nije zanimalo. Svaki put kada bi kradomice bacio pogled na ţensku stranu uĉionice, uznemirilo bi ga Beckyno lice. S obzirom na sve, nije ju ţelio ţaliti, ali mu ta ţelja nije mnogo pomagala. O nekakvu pak osjećaju zluradog likovanja nije bilo ni spomena. Malo zatim uĉitelj otkri njegovu umrljanu ĉitanku pa je nakon toga Tomu neko vrijeme glava bila puna vlastitih briga. Becky se bila trgnula iz svojega oĉajniĉkog mrtvila te je sada sa ţivim zanimanjem pratila što se zbiva. Nije oĉekivala da će se Tom, time što će poreći da je sam prolio tintu po ĉitanci, moći izvući iz nevolje i bila je u pravu. Poricanje kao da je samo još i pogoršalo Tomov poloţaj. Becky je ranije bila pretpostavila da će je to obradovati i sada je pokušavala samu sebe uvjeriti da se doista i raduje, ali je otkrila da u to baš i nije sigurna. Kada su stvari poĉele ići sa zla na gore, osjetila je u sebi poticaj da ustane i oda Alfreda Templea, ali se suzdrţala i prisilila samu sebe da ostane mirna – jer će, govorila je sama sebi, »on sigurno reći da sam ja poderala onu sliku. Neću reći ni rijeĉi, pa da mu je i ţivot u pitanju.«
Tom je podnio batine i vratio se na svoje mjesto, nimalo ojaĊen, jer je mislio da je moţda u nekom natezanju, i ne znajući, sam prolio tintu po ĉitanci – a poricao je reda radi, kao i zato što je to bio obiĉaj, a onda je naĉelno ustrajao u tom poricanju.
ProĊe cijeli sat: uĉitelj je sjedio na svojem prijestolju i mirno kunjao, a zrak je bio snen od uĉeniĉkog mrmljanja. Zatim se gospodin Dobbins ispravi, zijevnu pa otkljuĉa katedru i posegnu za knjigom, ali neodluĉno zastade, kao da ne zna bi li je izvadio iz ladice ili ne. Većina uĉenika naĉas nehajno podiţe pogled prema njemu, no dvoje je meĊu njima napetim pogledom pratilo svaki uĉiteljev pokret. Gospodin Dobbins neko

92
je vrijeme rastreseno pipkao knjigu prstima, zatim je izvadi i zavali se u naslonjaĉ s namjerom da poĉne ĉitati. Tom letimiĉno pogleda Becky. Jednom je bio vidio progonjenog i bespomoćnog zeca, puška mu bila uperena u glavu, a izgledao je baš kao i ona sada. Smjesta je zaboravio da su u zavadi. Brzo – nešto se mora uĉiniti! I to munjevitom brzinom! No, pred neminovnošću je bliske pogibelji nestalo sve njegove dosjetljivosti. O, da – nešto mu je ipak palo na pamet! Potrĉat će, zgrabiti knjigu, jurnuti kroz vrata i pobjeći. No, na kratak se ĉas pokoleba u svojoj odluĉnosti i prilika propade – uĉitelj je već bio otvorio knjigu. Da se Tomu mogla još jednom pruţiti propuštena prilika! Prekasno, za Becky sad više nema spasa, pomisli on. Idućeg se trenutka uĉitelj zagleda u uĉenike. Sve se oĉi spustiše pred tim pogledom. Bilo je u njemu neĉega od ĉega ĉak i neduţni protrnuše od straha. Tišina potraja koliko bi nekome trebalo da izbroji do deset, a u uĉitelju se za to vrijeme skupljao bijes. Onda progovori:
»Tko je poderao ovu knjigu?«
Ni glaska. Moglo se ĉuti i muhu da proleti. Duboka je tišina i dalje trajala, a uĉitelj na jednom licu za drugim traţio znakove krivnje.
»Benjamine Rogerse, jesi li ti poderao ovu knjigu?«
Odreĉan odgovor. Ponovno stanka.
»Josephe Harperu, a ti?«
Još jedan odreĉan odgovor. Tomova je nelagoda sve više rasla zbog muĉne sporosti ovoga postupka. Uĉitelj pogledom prijeĊe po klupama u kojima su sjedjeli djeĉaci, ĉasak porazmisli, aonda se okrenu prema djevojĉicama:
»Amy Lawrence?«
Odmahivanje glavom.
»Gracie Miller?«
Isti znak.
»Susan Harper, jesi li ti to uĉinila?«
Još jedan nijeĉan odgovor. Sljedeća je na redu bila Becky Thatcher. Tom je od uzbuĊenja drhtao od glave do pete, osjećajući svu beznadnost njezina poloţaja.
»Rebecca Thatcher« – Tom baci letimiĉan pogled na njezino lice: bilo je bijelo od straha – »jesi li ti… Ne, pogledaj me u oĉi« – ona zalomi rukama prizivajući pomoć – »jesi li ti poderala ovu knjigu?«
Poput munje, jedna misao sijevnu u Tomovoj glavi. On skoĉi na noge i povika: »Ja sam je poderao!«
Uĉenici zapanjeno iskolaĉiše oĉi na ovu nevjerojatnu ludost. Tom naĉas zastade da sabere zbrkane misli, a kada je istupio da primi kaznu, iznenaĊenje, zahvalnost i divljenje kojima ga obasjaše oĉi jadne Becky, uĉiniše mu se kao dovoljna nagrada i za stotinu batinanja. Nadahnut divotom vlastitoga ĉina, bez ijednoga je jauka podnio najnemilosrdnije šibe što ih je gospodin Dobbins ikada nekome udijelio. Isto je tako ravnodušno doĉekao dodatnu okrutnu naredbu da nakon nastave za kaznu još dva sata mora ostati u školi – jer je znao tko će ga vani ĉekati sve do kraja njegova zatoĉeništva i ta dva dosadna sata neće smatrati izgubljenim vremenom.
Te je veĉeri Tom otišao u postelju smišljajući kako da se osveti Alfredu Templeu jer mu je Becky, uz mnogo srama i kajanja, bila sve ispriĉala, ne zaboravivši ni vlastitu

93
podmuklost. No, ĉak je i ĉeţnja za osvetom ubrzo uzmaknula pred ugodnijim mislima te on konaĉno usnu, dok su mu Beckyne posljednje rijeĉi sanjivo odzvanjale u uhu: »Tome, kako si samo mogao biti tako plemenit?«

94
Dvadeset i prvo poglavlje
Pribliţavao se školski raspust. Uĉitelj, i inaĉe uvijek strog, postao je stroţi i zahtjevniji no ikada jer je htio da se na dan »ispita« njegova škola iskaţe. Štap i ravnalo sada su malokad bili besposleni – barem meĊu mlaĊim uĉenicima. Samo su najstariji djeĉaci i mlade gospoĊice od osamnaest ili dvadeset godina izmicali batinama. K tomu je gospodin Dobbins i veoma krepko udarao jer je, premda mu je glava ispod vlasulje bila posve ćelava i sjajna, bio tek zašao u srednju dob pa u njegovim mišicama nije bilo ni najmanjega znaka slabosti. Što se veliki dan više primicao, sve je više izbijala na površinu sva silniĉka narav koja je bila u njemu skrivena: kao da je osvetoljubivo uţivao u kaţnjavanju i najsitnijih nedostataka. Ovo je pak urodilo time da su mlaĊi djeĉaci dane provodili u strahu i patnji, a noći u snovanju osvete. Nisu propuštali nijednu priliku da uĉitelju prirede kakvu psinu. Odmazda koja bi uslijedila nakon svakoga njihova osvetniĉkog uspjeha, bila je tako sveobuhvatna i veliĉanstvena da su se djeĉaci s bojnog polja uvijek povlaĉili uz teške gubitke. Napokon skovaše urotu i smisliše osnovu koja je obećavala sjajnu pobjedu. U urotu uvukoše i pismoslikareva sina, iznesoše mu što su zamislili i zamoliše ga za pomoć. On oduševljeno prihvati poziv, i to iz vlastitih razloga jer je uĉitelj stanovao u kući njegova oca te je djeĉaku pruţao i suviše povoda da ga mrzi. Uĉiteljeva se ţena kroz nekoliko dana spremala u goste na selo pa ne bi trebalo biti nikakve prepreke da se naum izvede. Sam se uĉitelj pak za velike prilike uvijek pripravljao tako da bi se dobro napio pa je pismoslikarev sin, kako sam reĉe, »stvar kanio udesiti« kada uĉitelj uveĉer prije ispita popije svoju mjeru i zadrijema u naslonjaĉu. Onda će ga u pravi ĉas probuditi i brzo otpremiti u školu. ProĊe vrijeme pa doĊe rok i za tu zanimljivu prigodu. U osam sati uveĉer školska je zgrada bila sjajno osvijetljena i ukrašena vijencima i viticama od lišća i cvijeća. Uĉitelj se bio dostojanstveno zavalio u veliki naslonjaĉ postavljen na povišenu mjestu ispred školske ploĉe. Doimao se kao da je već popriliĉno dobre volje. Tri reda klupa sa svake strane i šest redova ispred njega bili su zauzeli mjesni dostojanstvenici i uĉeniĉki roditelji. Lijevo od njega, iza klupa u kojima su sjedili graĊani, bila je podignuta privremena pozornica, a na njoj su pak bili smješteni Ċaci koji će sudjelovati u veĉerašnjoj priredbi: redovi djeĉaĉića, umivenih i odjevenih tako da im bude nepodnošljivo nelagodno, redovi nezgrapnih starijih djeĉaka, snjeţni nanosi što su ih tvorile djevojĉice i mlade dame odjevene u batist i muslin, vidljivo svjesne svojih golih nadlaktica, starinskog nakita svojih baka te ruţiĉastih i plavih vrpci i cvijeća u svojoj kosi. Ostatak su školske zgrade ispunjavali uĉenici koji u priredbi nisu imali nikakvu ulogu.

95
Priredba poĉe. Na noge se diţe sićušan djeĉaĉić i stade plaho deklamirati: »Teško netko moje dobi na pozornici zborio bi…« i tako dalje – poprativši tu deklamaciju muĉno pravilnim i grĉevitim kretnjama kakve bi i stroj mogao izvesti, pod pretpostavkom da je taj stroj mrviĉak neispravan. No, sretno stiţe do kraja, unatoĉ silnome strahu, pa je na kraju, kada se izvještaĉeno naklonio i povukao s pozornice, dobio i popriliĉno snaţan pljesak.
Mala srameţljiva djevojĉica izmuca: »Janješce Mary imala…«, i tako dalje, klecnula savivši jedno koljeno i izazvavši opće saţaljenje, pobrala zasluţen pljesak pa sjela, sva rumena u licu i sretna.
S uobraţenom samouvjerenošću istupi Tom Sawyer i zalebdi kroz neugasivo i neuništivo slovo: »Slobodu mi dajte il‟ dajte mi smrt«,14 krasno se raspalivši i razmahavši rukama, no onda toĉno na polovici zastade. Uhvatio ga uţasan strah od javnog nastupa, noge mu se odsjekle i doslovce mu ponestalo daha. Istina, gledalište je ovo doĉekalo s razumijevanjem, ali i sa šutnjom, što je bilo ĉak i gore od razumijevanja. Uĉitelj se namršti i to Toma do kraja slomi. Još se neko vrijeme naprezao, a zatim se potpuno poraţen povuĉe. Odjeknu slabašan pokušaj pljeska, no brzo i zamrije.
Uslijedi »Djeĉak na brodu sred plama«, potom »Sruĉi se Asirac« i drugi deklamatorski biseri.15 Onda doĊoše vjeţbe ĉitanja i borba s pravopisom. Nekolicina latinaca pokaza izvrsno znanje. Sada je na redu bila glavna toĉka cijele veĉeri – vlastiti »sastavci« mladih gospoĊica. Jedna za drugom izlazile su na rub pozornice, svaka bi malo kašljucnula, podigla svoj rukopis (vezan draţesnom vrpcom) pa poĉela ĉitati obraćajući pri tome istanĉanu paţnju na »izraţaj« i reĉeniĉne znakove. Iste su ove predmete u sliĉnim prilikama prije njih kićeno razjašnjavale njihove majke, njihove bake te bez sumnje i sve ranije pripadnice njihove loze, ĉak tamo do kriţarskih ratova. Jedan je od naslova glasio »Prijateljstvo«, a onda redom »Uspomene na davne dane«, »Vjera tokom povijesti«, »Zemlja snova«, »Kultura i njezine prednosti«, »Usporedba i suprotnost meĊu razliĉitim oblicima politiĉke vladavine«, »Nujnost«, »Ljubav prema roditeljima«, »Srce i njegove ĉeţnje«, i tako dalje, i tako dalje.
Glavno je obiljeţje tih sastavaka bila sjeta koja se općenito njegovala i tetošila, a drugo – rastrošna i obilna bujica »biranih rijeĉi«. Sljedeće je obiljeţje bila teţnja k tome da se u njima na sve moguće naĉine nateţu posebno cijenjene rijeĉi i izrazi sve dok se ne bi potpuno otrcali, a kao posebna osobina, naglašeno ih je obiljeţavala i nagrĊivala uvrijeţena i nepodnošljiva pouka, mašući kusim repićem na kraju svakoga od tih sastavaka. Kakav god bio predmet nekoga sastavka, zahvaljujući izuzetnom umnom naporu, izobliĉavao se na ovaj ili onaj naĉin eda bi ga ćudoredno i vjersko shvaćanje moglo upotrijebiti za duševnu izgradnju. Ni oĉita neiskrenost tih pouka nije dostajala da dovede do izbacivanja toga obiĉaja iz škola, a ni dan-danas nije za to dostatna, kao što moţda neće biti dostatna ni dok je svijeta i vijeka. Nema nijedne škole u cijeloj našoj zemlji u kojoj mlade gospoĊice ne osjećaju obvezu da svoj
14 Rijeĉi iz govora što ga je 1775. godine odrţao Patrick Henry (1736 – 1799), odvjetnik i sjajan govornik, zalaţući se za pravo ameriĉkih kolonija na nezavisnost – nap. prev.
15 Prvi stihovi dviju ĉesto upotrebljavanih recitacija: »Djeĉak na brodu sred plama« (u izvorniku The boy stood on the burning deck, tj. »na zapaljenoj palubi djeĉak stajaše«) poĉetak je poznate pjesme Casabianca koju je napisala engleska sentimentalno-romantiĉna pjesnikinja Felicia Dorothea Hemans (1793 – 1835), dok rijeĉima »Sruĉi se Asirac kao vuk na stado« (u izvorniku The Assyrian came down like the wolf on the fold) poĉinje Propast Senaheribova engleskoga romantiĉnog pjesnika i satiriĉara Georgea Gordona Byrona (1788 – 1824) – nap. prev.

96
sastavak završe takvom poukom, a otkrit ćete da je pouka najlakomislenije i najmanje poboţne djevojĉice u školi uvijek najduţa i najnesmiljenije poboţna. No, dosta o tome. Jednostavne istine uvijek su neugodne. Vratimo se »ispitu«. Prvi je proĉitan sastavak pod naslovom »Zar je ovo ţivot?« Moţda ĉitalac uspije podnijeti jedan odlomak.
»Na obiĉnim ţivotnim stazama, s kakvim prekrasnim ĉuvstvima mlada duša ţudno išĉekuje naslućeni prizor neke svetkovine! Mašta marno riše ruţiĉasto obojene slike radosti. U takvim mislima strastvena poklonica otmjene odjeće usred sveĉane vreve sebe vidi kao „slavljenu meĊu slavljenicima‟. Ljupki njezin lik, uokviren poput snijega bijelim haljama, vrti se kroz labirinte radosna plesa. Njezino je oko najvedrije, njezin korak najlakši u tome ţivahnom skupu. U tako slatkim maštarijama vrijeme brzo promiĉe i stiţe dobrodošli trenutak za njezin ulazak u rajski svijet o kojem je sanjala tako blistave sne. Kako se vilinskom svaka stvar ukazuje njezinu opĉinjenu pogledu! Svaki je novi prizor ĉarobniji od prethodnoga. No, domalo otkriva da se ispod te pristale vanjštine krije samo taština. Laskanje koje joj je jednoć oĉaravalo dušu, sada joj hrapavo struţe po uhu. Plesna je dvorana izgubila sav ĉar. Narušena zdravlja i ogorĉena srca, odvraća se s uvjerenjem da ovozemaljska zadovoljstva ne mogu utaţiti duševne ĉeţnje!«
I tako dalje, i tako dalje. Za vrijeme ĉitanja od vremena se do vremena ĉuo zadovoljan ţamor popraćen prošaptanim usklicima: »Baš slatko!«, »Tako rjeĉito!«, »Prava istina!« i tako dalje, a pošto se djelo zakljuĉi naroĉito tugaljivom poukom, prolomi se oduševljen pljesak. Ustade zatim vitka, nujna djevojka ĉije je lice odavalo »zanimljivu bljedoću«, izazvanu pilulama i lošom probavom, pa proĉita svoju »pjesmu«. Dvije će nam kitice posve dostajati:
MISURIJSKA SE DJEVA PRAŠTA S ALABAMOM
O, ALABAMO, praštam se s tobom, Voljena zemljo nada sve stvari!
Srce mi sada puni se tugom, Na tebe spomen ĉelo mi ţari!
Kroz luga tvojih tumarah ja cvat, S knjigom se šetah Tallapoosea tik,
Slušah Tallasseejevih vala rat, Ţeljno kraj Coose ĉekah zore cik.
Stid mene nije što srce zdvaja, Zbog suznog oka sebe ne ruţim,
Ne odiljam se od tuĊeg kraja Niti za tuĊim ljudima tuţim.
Doma radosna tu bješe mi cvijet,

97
Dôle i gòre sad dalji će skrit: Nek‟ ugasnu oĉi, srce i tête
Da Alabamu mogu ostavit.

98
Poverite cenu za svaki slucaj na http://www.faceyubook.com
MeĊu prisutnima je tek malo njih znalo što znaĉi rijeĉ tête, ali je pjesma unatoĉ tomu doţivjela silan uspjeh. Sljedeća se pojavila tamnoputa, crnooka i crnokosa mlada gospoĊica koja na trenutak zastade radi dojma, naĉini tragiĉan izraz lica i poĉe ĉitati odmjerenim i sveĉanim glasom:
PRIVIĐENJE Mrkla i olujna bijaše noć. Oko prijestolja na nebeskim visinama nijedna zvijezda nije treperila, no duboki glas snaţne grmljavine neprestance odjekivaše u uhu, dok su strašne munje u ljutitu raspoloţenju pomamno hitale kroz oblaĉne nebeske odaje, kao da preziru moć kojom je slavni Franklin skršio njihovu strahovladu! Ĉak i ţestoki vjetrovi kao jedan bijahu izašli iz svojih tajanstvenih kuća te bješnjahu na sve strane, kao da prizoru ţele pripomoći ne bi li postao još divljijim. U takvu ĉasu, tako tamnu i tako turobnu, za ljudskom je sućuti ĉeznula moja duša, no namjesto toga:

99
»Drúga mila što vodi me, tješi i savjet mi dade, Radost u tuzi, u radosti ushit« uza me stade.
Kretaše se kao jedno od onih sjajnih bića što ih romantiĉna i mlada srca doĉaravaju na sunĉanim stazama bajnoga Edena, poput kakve kraljice ljepote koja se niĉime ne kiti do vlastitom nadzemaljskom divotom. Tako joj lak bijaše korak da za njim ne ostajaše ĉak ni šum, a da nije bilo ĉarobna drhtaja što ga pobuĊivaše njezin dobrostivi doticaj, ona bi, kao i sve ostale nenametljive ljepotice, odlebdjela neopaţena i netraţena. Ĉudna joj neka ţalostivost oblijevaše lice, kao ledene suze po ogrtaĉu prosinaĉkom, dok mi ukazivaše na prirodne sile što se vani sukobljavahu i poticaše me na promišljanje o dvama bićima što mi se prikazivahu.
Ova je noćna mora obuhvaćala rukopis od nekih deset stranica i završavala poukom toliko zatornom po svaku nadu svih onih koji nisu prezbiterijanci da je osvojila prvu nagradu, a sastavak se smatrao uistinu najljepšim uspjehom cijele veĉeri. Gradonaĉelnik je ovoga mjesta, uruĉujući nagradu njegovoj sastavljaĉici, odrţao topao govor u kojem je rekao da je to bilo daleko »najrjeĉitije« djelo što ga je on ikada ĉuo te da bi se njime mogao iskreno ponositi i sam Daniel Webster.16 Moţe se usput primijetiti i to kako se broj sastavaka u kojima su se rijeĉi »dika i hvala« prekomjerno njegovale i u kojima se ljudsko iskustvo spominjalo kao »stranica ţivota«, mogao mjeriti s uobiĉajenim prosjekom. Tada uĉitelj, već toliko dobre volje da je to gotovo graniĉilo s razgaljenošću, maknu naslonjaĉ u stranu, okrenu se leĊima prema prisutnima i uze na školskoj ploĉi crtati zemljovid Amerike prema kojoj će se ispitivati zemljopis. No, traljav mu je posao obavila nesigurna ruka pa se školskom zgradom stade razlijegati prigušen hihot. Uĉo shvati u ĉemu je stvar i lati se popravljanja. Obrisa spuţvom pojedine crte i ponovno ih povuĉe, ali ih samo još jaĉe iskrivi, a hihot postade glasniji. Sada se on potpuno unese u posao, kao da nipošto ne namjerava dopustiti da ga opći podsmijeh u tome omete. Osjećao je da se sve oĉi upiru u njega. Umišljao je sebi da mu posao ide za rukom, ali se hihot svejedno nastavi, pa se ĉak i oĉito pojaĉa. A bilo je za to i razloga. Gore je bilo potkrovlje, a nad uĉiteljevom glavom probijeno okno i kroz taj se otvor spuštala maĉka, viseći na uzici priĉvršćenoj oko kukova, dok joj je oko glave i njuške bila svezana krpa da ne mijauĉe. Silazeći polako sve niţe i niţe, sad se izvijala nagore i zabadala kandţe u špagu, a sad se strmoglavljivala i kandţama grebla nedodirljivi zrak. Hihot se sve glasnije i glasnije uzdizao. Maĉka je već bila stigla na manje od šest palaca od uĉiteljeve glave – on se sav bio zadubio u rad, spustila se još malo dolje, još dolje, pa još malo niţe, oĉajniĉki mu zabila kandţe u vlasulju, ĉvrsto se uhvatila za nju i u tren oka, zajedno s plijenom koji nikako nije ispuštala, bila odvuĉena natrag na tavan! Kako li se samo krasno odbijalo svjetlo od uĉiteljeve ćelave tikve koju je pismoslikarev sin bio pozlatio! Skup se raspade. Djeĉaci su se bili osvetili. Nastupio je raspust.
NAPOMENA: Toboţnji »sastavci« navedeni u ovom poglavlju bez izmjena su preuzeti iz knjige Zapisci i pjesme jedne gospođe sa Zapada, ali oni toĉno i u stopu slijede obrazac
16 Daniel Webster (1782-1852) – ameriĉki govornik, pravnik i politiĉar – nap. prev.

100
kojim se sluţe naše uĉenice pa su stoga mnogo prikladniji no što bi to moglo biti puko oponašanje.

101
Dvadeset i drugo poglavlje
Tom je pristupio novoosnovanom savezu pod nazivom »Mladi trezvenjaci« jer ga je privukla gizdavost njihove »odore«.17 Obećao je da će se, sve dok bude ĉlan tog udruţenja, uzdrţavati i od pušenja, ţvakanja duhana i psovki. Tako je otkrio nešto novo – naime, obećanje da nešto nećeš raditi najsigurniji je naĉin na svijetu da ĉovjek upravo to poţeli i uĉiniti. Toma uskoro stade razapinjati ţelja da pije i psuje. Ţelja je rasla i postala tako jaka da ga više ništa, osim nade kako će imati prilike da se pokaţe s crvenom vrpcom oko pasa, nije zadrţavalo od istupanja iz društva. Pribliţavao se Ĉetvrti srpnja, ali se on ubrzo okanio tog blagdana – i to prije no što je u trezvenjaĉkim okovima proveo ĉetrdeset i osam sati – te sve nade usmjerio na staroga Frazera, mirovnog suca koji je oĉevidno bio na smrtnoj postelji, a oĉekivao ga je, budući da je bio u tako visokoj sluţbi, velik javni sprovod. Tri je dana bio duboko zabrinut za suĉevo stanje i gutao svaku vijest o tome. Katkada bi mu se nade vinule tako visoko da bi se osmjelio izvaditi »odoru« i vjeţbati pred ogledalom. No, suĉevo ga je zdravlje svojim kolebanjem upravo obeshrabrivalo. Konaĉno se proĉu da je sucu bolje – a zatim i da se oporavlja od bolesti. Toma to ogorĉi, a usto se i osjeti kao da mu je uĉinjena nepravda. Smjesta potpisa istupnicu – a sucu se još iste noći stanje ponovno pogorša i on umrije. Tom odluĉi da više nikada neće vjerovati takvu ĉovjeku. Pogreb je bio izvanredan. Mladi su se trezvenjaci tom prilikom sraĉunato razmetali eda bi njihov bivši ĉlan puknuo od zavisti. MeĊutim, Tom je ponovno bio slobodan djeĉak, a i to je nešto znaĉilo. Sada je smio piti i psovati – ali je, na vlastito iznenaĊenje, otkrio da to više ne ţeli. Jednostavna ĉinjenica da nešto smije odagnala je ţelju i uništila svu ĉar zabranjenoga. Uskoro se Tom zaĉudi i otkriću da praznike koje je toliko priţeljkivao, sve više osjeća kao dosadan teret. Pokušao je voditi dnevnik, ali se u tri dana ništa nije dogodilo pa se toga ostavio. Ĉak je i Ĉetvrti srpnja donekle propao jer je uporno padala kiša pa zato nije bilo ni povorke, a u najvećem ĉovjeku na svijetu (prema Tomovu mišljenju), naime, u gospodinu Bentonu, pravom senatoru Sjedinjenih Drţava, razoĉarao se preko svake mjere – ne samo što nije bio visok dvadeset i pet stopa, nego ĉak ni pribliţno toliko.
17 Jedno od brojnih društava u sklopu trezvenjaĉkog pokreta u Americi u 19. st.: osnovano 1848. godine, sastojalo se mahom od djeĉaka mlaĊih od 18 godina koji su se obvezivali na potpuno suzdrţavanje od uţivanja alkohola – nap. prev.

102
Prva u crnce prerušena pjevaĉko-plesna druţina pojavi se u mjestu i izazva opće zanimanje. Tom i Joe Harper tada i sami sastaviše takvu druţinu pa se na dva dana time zadovoljiše.18
Stiţe i cirkus. Tri su se dana nakon toga djeĉaci igrali cirkusa u šatorima napravljenim od krpenih prostirki – ulaznina za djeĉake tri igle, dvije za djevojĉice – a onda se ostaviše i cirkusiranja.
Stigoše i neki frenolog i hipnotizer – pa opet otiĊoše, a u selu nakon njih postade još dosadnije i tuţnije nego prije.
Bilo je i nekoliko zajedniĉkih zabava za djeĉake i djevojĉice, ali ih je bilo tako malo i bile su tako ugodne da su se bolni razmaci izmeĊu njih kasnije ĉinili još bolnijima.
Becky Thatcher bila je otišla kući u Constantinople da školske praznike provede s roditeljima – tako da u ţivotu nije bilo nijedne svijetle strane.
Strašna tajna o umorstvu stalno je muĉila Toma, kao prava pravcata rak-rana, ustrajna i muĉna.
Onda stigoše i ospice.
Duga je dva tjedna leţao kao zatvorenik, izgubljen za svijet i sve što se u njemu zbivalo. Bio je zaista bolestan i ništa ga nije zanimalo. Kada je konaĉno stao na noge i mlitavo krenu kroz mjesto, tuţna je promjena već bila nastupila u svemu i obuzela svako ţivo stvorenje. U mjestu se u meĊuvremenu bio odrţao »vjerski zbor« pa su se svi bili »vratili vjeri«, i to ne samo odrasli, nego i djeca. Hodao je uokolo beznadno se nadajući da će ugledati barem jedno blaţeno grešno lice, ali je svugdje nailazio samo na razoĉaranje. Joea Harpera zateĉe u prouĉavanju Novoga zavjeta i ţalosno se odvrati od toga oĉajniĉkog prizora. Potraţi Bena Rogersa i naĊe ga gdje obilazi sirotinju s punom košarom poboţnih knjiţica. PronaĊe Jima Hollisa koji mu skrenu paţnju na to da na ospice od kojih je upravo ozdravio, valja gledati kao na dragocjen blagoslov u vidu boţanske opomene. Svaki djeĉak na kojeg bi naišao, pridodao bi još nešto njegovoj utuĉenosti. I kada je konaĉno, u krajnjem oĉaju, poletio da naĊe utoĉište na prijateljskim grudima Huckleberryja Finna i ondje naletio na biblijski navod, prepuĉe mu srce i on se odvuĉe kući te leţe u postelju sa spoznajom kako je jedini u cijelom mjestu izgubljen zauvijek i za sva vremena.
Te se noći spusti strahovita oluja, uz kišu nošenu vjetrom, uţasne udarce groma i pravi pljusak jarkih munja. Tom se pokri pokrivaĉem po glavi, u uţasu i neizvjesnosti u pogledu sudbine koja ga ĉeka jer nimalo nije sumnjao u to da se sva ova huka i buka podigla zbog njega. Vjerovao je da je do krajnjih granica izazivao popustljivost nebeskih sila pa je to urodilo ovakvim plodom. Moţda bi mu se ĉinilo suvišnim sjaj i streljivo topovske baterije tratiti na ubijanje kakva kukca, ali mu se nije ĉinilo neprimjerenim podići tako skupu oluju kao što je bila ova, i to još s grmljavinom, da bi se izmakla tratina pod nogama kukĉiću kao što je on.
Uskoro se nepogoda stiša i prestade ne postigavši cilja. Prvi je djeĉakov poriv bio da zahvali nebesima i da se popravi. Drugi je bio da priĉeka – jer moţda više i ne bude novih oluja.
Sutradan opet pozvaše lijeĉnika. Tom se bio ponovno razbolio. Tri tjedna koja je ovaj put odleţao, uĉiniše mu se kao cijela vjeĉnost. Kada je konaĉno ustao iz postelje, jedva da se obradovao što je i ovo preţivio, sjetivši se da je sam na svijetu, napušten i
18 U izvorniku Negro minstrel show – predstava u kojoj kao izvoĊaĉi nastupaju bijelci nacrnjenih lica i ruku, a program se sastoji od crnaĉkih, pseudocrnaĉkih i sentimentalnih pjesama – nap. prev.

103
bez igdje ikoga. Bezvoljno se odvuĉe niz ulicu i naiĊe na Jima Hollisa kako kao sudac predsjeda maloljetniĉkom sudu gdje se nekoj maĉki baš sudilo zbog umorstva jedne ptice, i to u prisutnosti njezine ţrtve. Joea Harpera i Hucka Finna zateĉe kako na kraju jedne staze jedu ukradenu dinju. Jadni deĉki! I njih su – kao i Toma – opet bile uhvatile stare boljke.

104
Dvadeset i treće poglavlje
Naposljetku se gradić trţe iz svojega pospanog raspoloţenja – i to snaţno: pred sudom bijaše na red došla rasprava o umorstvu. Za selo suĊenje smjesta postade izuzetno zanimljivim predmetom razgovora. Ni Tom se tome nije mogao ukloniti. Na svaki spomen umorstva zadrhtalo bi mu srce jer je zbog neĉiste savjesti i strahovanja bio gotovo uvjeren kako mu se razne napomene podmeću radi »ispipavanja«. Nije shvaćao kako bi se na nj moglo sumnjati da išta zna o umorstvu, ali se ipak usred svega tog naklapanja nije ugodno osjećao. Cijelo su ga vrijeme zbog toga podilazili ledeni trnci. Povede Hucka na neko osamljeno mjesto da s njim porazgovara. Bit će mu ipak nekakvo olakšanje da barem nakratko odriješi jezik, da breme svojega jada podijeli s drugim patnikom. Osim toga ţelio se uvjeriti je li Huck štogod zucnuo. »Huck, jesi li ikad nekom spomenuo nešto o… o onome?« »O ĉemu?« »Znaš o ĉemu.« »Ma, jasna stvar da nisan.« »Ni rijeĉi?« »Ni jedne jedine riĉi, bogami. Zašto pitaš?« »Pa, bojao sam se.« »Ej, Tome Sawyeru, pa ne bi mi preţivili ni dva dana da niki to dozna. To dobro znadeš.« Tomu malo odlanu. Nakon stanke reĉe: »Huck, je li da te nitko ne bi mogao natjerati da se odaš?« »Naćerat me da se odan? Pa, samo kad bi tija da me oni Ċava‟ od mišanca utopi, moga‟ bi me neki naćerat‟ da se odan. Druge nema.« »Dobro, onda je sve u redu. Izgleda mi da smo sigurni dokle god drţimo jezik za zubima. Ipak, hajde da se opet zakunemo. Sigurno je sigurno.« »Vala, jes‟.« Tako se opet zakleše uza sve sveĉane strahote kao i ranije. »Što se okolo pripovijeda, Huck? Svašta sam ĉuo.« »Šta se pripovida? Pa, sve samo o Muffu Potteru, o Muffu Potteru, o Muffu Potteru. Stalno se zbog tog preznojavan pa bi se najraĊe zavuka‟ negdi da me niki i ne vidi.« »Baš isto to i ja stalno slušam. Izgleda mi da njemu nema spasa. Je li tebi ponekad ţao zbog njega?«

105
»Skoro uvik– skoro uvik. Nije on ne znaden „ko, al‟ ipak nikad nikom nije ništa na ţa‟ uĉinija. Malo peca da štagod zaradi pa da se moţe napit‟ – a najvećma izigrava dangubu. Zaboga, a ki to ne radi – bar većina – popovi i njima sliĉni. Al‟ on ti je dobriĉ‟na – da‟ mi je jednom po‟ ribe, a nije bila dosti ni za dvoj‟cu i puno puti mi je pomoga‟ kad mi je lošo išlo.«
»A meni je krpao zmajeve i vezivao udice na povraz. Da ga bar moţemo nekako izvući odande!«
»Ojoj! Tome, ne meremo mi to. A i kake vajde od tog! Opet bi ga uvat‟li.«
»Da, baš tako. Ali mi je grozno kad ĉujem kako ga psuju, kao sami vragovi, a on uopće nije kriv za… ono.«
»I meni je to grozno, Tome. Gospode, ĉuja san ih kako kaţu da niki ne izgleda krvoloĉnije od njega u cilom kraju i ĉude se da ga već prije niki nije obisija.«
»Da, stalno tako govore. Ĉuo sam i da kaţu kako bi ga linĉovali kad bi izašao iz zatvora.«
»Bome, tako bi i urad‟li.«
Djeĉaci su dugo razgovarali, ali im taj razgovor nije donio naroĉitu utjehu. Kada se poĉe hvatati sumrak, stadoše se motati u blizini maloga samotnog zatvora, vjerojatno s nekom neodreĊenom nadom da će se moţda dogoditi nešto ĉime će se riješiti njihove teškoće. No, ne dogodi se ništa. Kao da ni anĊelima ni vilama nije bilo stalo do nesretnog zatvorenika.
Kao i već mnogo puta do tada, djeĉaci priĊoše rešetki na prozoru ćelije i odniješe Potteru nešto duhana i šibice. Potter je bio smješten u prizemlju, a ĉuvara nije bilo.
Zbog njegove ih je zahvalnosti za ovakve darove i ranije pekla savjest, a ovaj je put taj osjećaj bio jaĉi no ikada. Sami su se sebi ĉinili kao najgore kukavice i izdajice kada im je Potter rekao:
»Deĉki, vas dvojica ste jako dobri prema meni – bolji nego bilo tko drugi u ovom mjestu, a ja to ne zaboravljam. Ĉesto govorim sam sebi, kaţem: „Ranije sam svim deĉkima popravljao zmajeve i svašta drugo, pokazivao im gdje se moţe dobro pecati, pomagao im kako god sam znao, a sad, kad sam u nevolji, svi su zaboravili starog Muffa. Ali ne i Tom, ne i Huck – oni ga nisu zaboravili‟, kaţem ja, „a nisam ni ja zaboravio njih.‟ E, pa, deĉki, napravio sam nešto grozno – bio sam tada pijan i lud i to jedino tako mogu objasniti – i sad me zbog toga ĉekaju vješala, a tako je i pravo. Pravo, a i najbolje, izgleda mi – bar se nadam. No, nećemo o tome, ne bih vas htio ţalostiti, vas dvojica ste mi kao prijatelji. Ali hoću vam reći ovo: nemojte se nikad napiti – pa nećete nikad do ovog dotjerati. Stanite malo više na zapadnu stranu… tako … tako valja. Kad se naĊeš u ovako gadnoj nevolji, najveća utjeha ti je kad vidiš prijateljsko lice, a k meni nitko ne dolazi osim vas. Dobra prijateljska lica, dobra prijateljska lica. Popnite se jedan drugom na ramena da vam mogu dotaknuti lice. Eto, tako. Dajte da se rukujemo – vaše će ruke proći kroz rešetke, moje su prevelike. Male slabašne ruĉice, ali su jako pomogle Muffu Potteru, a i više bi mu pomogle, samo da mogu.«
Tom se sav nesretan vrati kući, a uţas mu je te noći ispunjao san. Sutradan i dan iza toga bazao je oko sudnice, osjećajući gotovo neodoljiv poriv da uĊe, ali prisiljavajući sebe da ostane vani. Isto je tako bilo i s Huckom. Njih su se dvojica namjerno izbjegavala. Svaki bi od njih od vremena do vremena nekamo odlunjao, ali bi ih kobna oĉaranost uskoro opet dotjerala natrag. Kad god bi se neki besposliĉar išetao iz

106
sudnice, Tom bi napeo uši, ali bi redovito ĉuo samo ţalosne vijesti. Mreţa se oko jadnog Pottera sve nepopustljivije stezala. Krajem drugoga dana u selu se govorilo da je iskaz što ga je dao Crvenokoţac Joe ĉvrst i neoboriv te da nema ni najmanje sumnje u to kakvu će odluku donijeti porota.
Tom je te noći bio dokasna vani, a na spavanje se vratio kroz prozor. Sav je drhtao od uzbuĊenja i prošli su sati prije no što je uspio zaspati. Sutradan ujutro cijelo se selo sjati u sudnicu jer se oĉekivalo da će ovo biti odluĉan dan. MeĊu prisutnim općinstvom tiskao se podjednak broj muškaraca i ţena. Nakon duga ĉekanja jedan za drugim uĊoše porotnici i zauzeše mjesta. Malo potom uvedoše Pottera, u lancima, blijeda i izmoţdena, uplašena i oĉajna, pa ga posjedoše onamo gdje su sve znatiţeljne oĉi mogle buljiti u njega. Ništa manje nije upadao u oĉi ni Crvenokoţac Joe, bešćutan kao i obiĉno. Tu nastupi još jedna stanka, a onda stiţe i sudac, a šerif objavi poĉetak rasprave. Uslijedi uobiĉajeno došaptavanje izmeĊu branitelja i tuţitelja te skupljanje spisa. Ove sitnice i odgaĊanje do kojega je zbog njih došlo, izazvaše napeto išĉekivanje koje je koliko uzbuĊivalo, toliko i opĉinjavalo prisutne.
Zatim pozvaše svjedoka koji posvjedoĉi da je Muffa Pottera zatekao kako se u rani sat pere na potoku, i to baš onog jutra kada je otkriveno umorstvo, na što se Potter smjesta izgubio. Poslije još nekoliko pitanja, tuţitelj se obrati branitelju:
»Svjedok je vaš.«
Uhićenik na ĉas podiţe oĉi, ali ih opet i spusti kada branitelj reĉe:
»Nemam nikakvih pitanja.«
Drugi svjedok pouzdano ustvrdi da je kraj leša našao noţ. Tuţitelj reĉe:
»Svjedok je vaš.«
»Nemam nikakvih pitanja«, odgovori Potterov odvjetnik.
Treći svjedok pod prisegom izjavi da je isti taj noţ ĉesto viĊao u Potterovim rukama.
»Svjedok je vaš.«
Potterov branitelj otkloni ispitivanje. Lica ljudi okupljenih u sudnici poĉeše odavati nezadovoljstvo. Zar ovaj odvjetnik namjerava bez borbe ţrtvovati štićenikov ţivot?
Više svjedoka dade iskaz o tome da je, kada su Pottera doveli na mjesto umorstva, njegovo ponašanje ukazivalo na krivnju. I njima bude dopušteno da se s mjesta za svjedoke udalje bez unakrsnog ispitivanja.
Vjerodostojni svjedoci iznesoše pak svaku pojedinost u vezi s pogubnim okolnostima zateĉenim onoga jutra na groblju, a kojih su se svi prisutni tako dobro sjećali, ali Potterov odvjetnik nijednoga od njih ne podvrgnu unakrsnom ispitivanju. Cijela sudnica mrmljanjem izrazi svoju zbunjenost i izazva suĉevu opomenu, a tuţitelj reĉe:
»Na temelju iskaza što su ih pod prisegom dali graĊani ĉija je već i sama rijeĉ iznad svake sumnje, utvrdili smo da je ovaj strašni zloĉin nesporno poĉinio nesretni optuţenik. Optuţba je time završila.«
Jauk se omaĉe bijednome Potteru pa on sakri lice u ruke lagano se njišući cijelim tijelom, dok je u sudnici vladala muĉna tišina. Ovo ganu mnoge muškarce, a mnoge ţene suzama posvjedoĉiše svoju sućut. Branitelj ustade i reĉe:
»Slavni sude, u svojim napomenama na poĉetku ove rasprave bili smo nagovijestili namjeru da dokaţemo kako je naš štićenik ovo strašno zlodjelo poĉinio u stanju krajnje zaslijepljenosti i neuraĉunljivosti izazvane pićem. Promijenili smo mišljenje. Nećemo iznijeti takvu obranu.« Zatim se obrati pisaru: »Pozovite Thomasa Sawyera!«

107
Na svakom se licu u sudnici, ne izuzimajući ni Potterovo, javi zaprepaštenost pomiješana s ĉuĊenjem. Kada se Tom popeo i zauzeo mjesto na klupi za svjedoke, sve se oĉi sa zaĉuĊenim zanimanjem prikovaše uz njega. Djeĉak je bio u silnom strahu pa se doimao priliĉno izbezumljeno. Zaprisegnuše ga. »Thomase Sawyeru, gdje ste se nalazili sedamnaestog juna oko ponoći?« Tom letimice pogleda u ţeljezno lice Indijanca Joea i jezik ga izdade. Prisutni bez daha napeše uši, ali rijeĉi nikako nisu dolazile. No, nakon nekoliko trenutaka djeĉak ipak prikupi malo snage i uspje progovoriti dovoljno jakim glasom da ga ĉuje dio sudnice: »Na groblju!« »Malo glasnije, molim vas. Ne bojte se. Bili ste…« »Na groblju.« Prezriv osmijeh preletje Crvenokošcu Joeu preko lica. »Jeste li bili u blizini groba Horsea Williamsa?« »Jesam, gospodine.« »Govorite… samo mrvicu glasnije. Koliko ste bili udaljeni od groba?« »Toliko koliko sad od vas.« »Bili ste skriveni ili niste?« »Bio sam skriven.« »Gdje?« »Iza brijestova na rubu groba.« Crvenokoţac se Joe jedva primjetno trţe. »Je li tko bio s vama?« »Jest, gospodine. Otišao sam tamo s …« »Ĉekajte… ĉekajte ĉas. Ne morate spominjati ime svojeg pratioca. Njega ćemo pozvati kada doĊe vrijeme za to. Jeste li išta nosili sa sobom?« Tom je oklijevao i izgledao zbunjeno. »Recite otvoreno, mladiću… nemojte se ustruĉavati. Istina je uvijek vrijedna poštovanja. Što ste ponijeli sa sobom?« »Samo c… c… crknutu maĉku.« Zaţamori smijeh, ali ga sudac stiša. »Predoĉit ćemo kostur te maĉke. A sada, mladiću, ispriĉajte nam sve što se dogaĊalo, ispriĉajte to vlastitim rijeĉima, nemojte ništa preskoĉiti i ne bojte se.« Tom poĉe – isprva neodluĉno, ali kada se zagrijao za predmet, rijeĉi mu stadoše sve lakše teći. Doskora se nije ĉulo drugoga zvuka do njegova glasa i svi su pogledi bili uz njega prikovani. Otvorenih usta i suspregnuta daha prisutni su gutali svaku njegovu rijeĉ, ne primjećujući kako vrijeme protjeĉe i zatravljeni ĉarobnom stravom njegove priĉe. Napetost izazvana suzdrţanim uzbuĊenjem doseţe vrhunac u trenutku kada djeĉak reĉe: »… i kad je doktor daskom dohvatio Muffa Pottera i Potter pao, Crvenokoţac Joe je skoĉio s noţem u ruci i…« Tres! Brz kao munja, mješanac jurnu prema prozoru, probi se izmeĊu svih koji su mu se našli na putu i više ga nije bilo!

108
Dvadeset i četvrto poglavlje
I opet Tom postade slavan junak – miljenik starijih, a predmet zavisti mlaĊih ljudi. Ime mu je ĉak ovjekovjeĉio i tisak jer su ga seoske novine nahvalile na sva usta. Bilo je i takvih koji su vjerovali da će on moţda postati i Predsjednik, samo ako prije toga ne završi na vješalima. Kao što je i uobiĉajeno, prevrtljiv i nerazuman svijet privinu Muffa Pottera na svoje grudi i uze ga isto toliko velikodušno tetošiti koliko ga je prije ruţio. No, takvo ponašanje samo ide svijetu u prilog pa zato u njemu ne valja vidjeti ništa pogrešno. Tomovi su dani bili puni slave i likovanja, ali mu je zato noći ispunjavao uţas. U svakom mu se snu javljao Crvenokoţac Joe, a u oku mu je uvijek vrebala smrt. Teško da je išta djeĉaka moglo dovesti u iskušenje da, kada padne mrak, izaĊe iz kuće. Jadni je Huck takoĊer ţivio na mukama i u stravi jer je Tom cijelu priĉu odvjetniku bio ispriĉao u noći prije glavne rasprave pa je Huck umirao od straha da bi i njegov udio u toj stvari još mogao izaći na vidjelo, unatoĉ tome što ga je bijeg Crvenokošca Joea spasio od tegobnoga svjedoĉenja na sudu. Jadni je momak izvukao od odvjetnika obećanje da će ĉuvati tajnu, ali što s tim? Otkako je nemirna savjest uspjela Toma natjerati da noću ode do odvjetnikove kuće i ondje strahovitu priĉu išĉupala s usana koje su bile zapeĉaćene najstrašnijom i najgroznijom prisegom, Huckovo je povjerenje u ljudski rod bilo gotovo potpuno poljuljano. Danju je Tomu zbog zahvalnosti Muffa Pottera bilo drago što je odluĉio progovoriti, ali je noću ţalio što mu usta nisu ostala zapeĉaćena.
Polovicu je vremena Tom provodio u strahu da Crvenokošca Joea nikada neće uhvatiti, a drugu polovicu u strahu da se to ne dogodi. Pouzdano je osjećao da više nikada neće moći slobodno disati, sve dok taj ĉovjek ne bude mrtav i dok mu on ne vidi leš. Raspisaše nagrade, pretraţiše cijeli kraj, no Crvenokošca Joea ne naĊoše. Iz St. Louisa stiţe jedno od onih ljudskih ĉuda koja sve znaju i svima ulijevaju strahopoštovanje, neki detektiv koji je sve ispregledao, tresao glavom, mudro se drţao i postigao onako sjajan uspjeh do kakva se obiĉno vinu pripadnici toga zanata. To će reći da je »našao kljuĉ zagonetke«. No, »kljuĉ zagonetke« ne moţe se objesiti umjesto ubojice pa je detektiv poslije tog postignuća otišao kući, a Tom se osjećao jednako nesigurnim kao i ranije. Dani su polako odmicali i nakon svakoga mu je od njih teret strepnje bivao nešto lakši.

109
Dvadeset i peto poglavlje
U ţivotu svakoga djeĉaka, ako se taj ţivot pravilno oblikuje, jednom doĊe vrijeme kada ga uhvati silna ţelja da poĊe nekamo u potragu za skrivenim blagom. Jednoga dana ta ţelja iznenada spopade i Toma. On naglo izjuri iz kuće da naĊe Joea Harpera, ali bezuspješno. Zatim potraţi Bena Rogersa – on je pak bio otišao na pecanje. Malo kasnije sluĉajno naiĊe na Krvavorukoga Hucka Finna. Huck mu je baš odgovarao. Tom ga povede na neko osamljeno mjesto i u povjerenju mu otkri u ĉemu je stvar. Huck se bio voljan upustiti u to. Huck se uvijek bio voljan upustiti u svaki pothvat koji je nudio zabavu, a nije zahtijevao nikakvo novĉano ulaganje, jer je na raspolaganju imao na pretek one nezgodne vrste vremena koje nije novac. »Di ćemo kopat‟?« upita Huck. »O, svagdje pomalo.« »Pa je l‟ toga ima svugdi?« »Ne, nije to baš tako. Blago se skriva na krajnje neobiĉnim mjestima, Huck, nekad na nekom otoku, nekad u truloj škrinji ispod vrha glavne grane na starom, usahlom drvetu, baš tamo gdje u ponoć pada sjena, ali najĉešće ispod poda u kući u kojoj se javljaju duhovi.« »Ki ga skriva?« »Pa, razbojnici, naravno – a što misliš tko? Ravnatelj nedjeljne škole?« »Ne znaden. Da je moje, ja ga ne bi skriva‟, nego bi ga potrošija i dobro se proveja.« »I ja. Ali razbojnici tako ne rade. Uvijek ga samo sakriju i ostave.« »I više nikad po njeg ne doĊu?« »Ne. Misle da će se vratiti po blago, ali uglavnom zaborave znakove koje su za sobom ostavili ili umru. U svakom sluĉaju ono ti tamo leţi dugo vremena i zahrĊa, a onda netko naĊe neki stari ţuti papir na kojem se objašnjava kako ćeš naći pojedine znakove – taj se papir mora odgonetati oko tjedan dana jer se većinom sastoji od samih znakova i hijeroglifa.« »Od „ije… od ĉega?« »Od hijeroglifa – slike i sliĉne stvari, znaš, koje izgledaju kao da ništa ne znaĉe.« »Imadeš li ti taki papir, Tome?« »Nemam.« »Pa kako ćeš unda pronać‟ znakove?« »Ne trebaju mi znakovi. Razbojnici blago uvijek zakopaju u ukletoj kući ili na nekom otoku ili ispod suhog drveta na kojemu strši glavna grana. Dakle, Jacksonov otok smo

110
već malo pregledali, a moţemo ga jednom opet pregledati. Iznad Pecarinog rukavca nalazi se stara ukleta kuća, a suhih grana i suhog drveća ima koliko voliš – brdo svega i svaĉega.« »I na svakon ton mistu ima blaga?« »Ma što priĉaš! Nema!« »Kako ćeš onda znat di ćeš traţit‟?« »Traţit ću svugdje!« »Pa, Tome, cilo lito će nam na to otić‟.« »I što s tim? Zamisli da naĊeš mjedeni lonac sa sto dolara u njemu, svi potamnjeli i zveketavi, ili truli sanduk pun dijamanata. Kako ti se to ĉini?« Hucku sinuše oĉi. »To je ka‟ nika bajka. Za me i previše. Daj ti meni samo sto dolari pa mi dijamanti i ne tribaju.« »Dobro, ali tek toliko da znaš – ja neću samo tako odbaciti dijamante. Neki vrijede i dvadeset dolara po komadu. Nema skoro nijednog, tek tu i tamo poneki, da vrijedi tri ĉetvrt dolara ili dolar.« »Ne ćeraš šegu sa mnon? Zbiljam?« »Naravno. Svatko će ti to reći. Huck, jesi li ti ikad vidio dijamant?« »Kol‟ko pamtin, baš i ne.« »Kraljevi ih imaju na gomile.« »Al‟ ja ti, Tome, ne poznan nijednog kralja.« »I meni izgleda da ne poznaješ, ali da odeš u Evropu, vidio bi ih svu silu prilikom obilaska.« »Je l‟ to oni nešta obilazu?« »Obilaze? Ma, što je tebi? Ne!« »Pa zašto si onda reka‟ da nešto obilazu?« »Koješta, mislio sam samo da bi ih ti vidio – ne obilaze ništa, naravno? Zašto bi nešto obilazili? Samo hoću reći da bi ih naprosto vidio – raštrkane na sve strane, znaš, onako općenito. Kao onaj stari grbavi Richard.« »Richard? Kako mu je prezime?« »Nema on prezime. Kraljevi imaju samo krsno ime.« »Samo to?« »Da, samo to.« »Ha, ako se njizin tako sviĊa, u redu stvar. Ja ti ne bi tija bit kralj i imat samo ime, ko kaki crnjo. Nego recider ti meni – di „oćeš najprvo kopat?« »Pa, ne znam. Da krenemo, na primjer, od onog starog osušenog stabla na breţuljku s druge strane Pecarinog rukavca?« »Vaţi.« I tako njih dvojica uzeše trnokop slomljena vrha i lopatu pa se pješice dadoše na put dug tri milje. Na cilj stigoše vrući i zadihani pa se baciše u hlad ispod obliţnjeg brijesta da se odmore i popuše po jednu. »SviĊa mi se ovo«, reĉe Tom. »I meni.«

111
»Ĉuj, Huck, ako ovdje naĊemo blago, što ćeš ti napraviti sa svojim dijelom?« »Pa, svaki ću dan jist‟ paštetu i popit‟ po ĉašu limunade i ić‟ u svaki cirkus koji doĊe „vamo. Ne beri brigu, fino ću se provodit‟.« »A ne namjeravaš ništa ostaviti za kasnije?« »Za kašnje? Zašto?« »Pa, tako da i poslije imaš od ĉega ţivjeti.« »Eh, kake vajde od toga. Tata bi jedared već doša‟ u ovo misto i sve bi šĉepa‟ u svoje šape ako se ja ne poţurin, a viru ti dajen, on bi to ĉas posla profućka‟. A što ćeš ti sa svojin dilon, Tome?« »Kupit ću novi bubanj, pravu pravcatu sablju, crvenu kravatu, mladog buldoga i oţeniti se.« »Oţenit‟ se!« »Tako je.« »Tome, ti – ti si skrenija pameću.« »Samo polako pa ćeš vidjeti.« »Nu, to je najluĊa stvar koju bi moga‟ uĉinit‟. Vidi mog tatu i majku. Svade se i svade! Ma, ranije su se cijelo vrime svadili. Još kako se sićan.« »To nema veze. Djevojka kojom ću se ja oţeniti, neće se sa mnom svaĊati.« »Tome, meni izgleda da su ti one sve iste. Sve ti one ĉouka gnjave. Bolje ti je na vrime promislit‟ o tom. Bolje ti je, velin ti. Kako ti se zove to ţenskinje?« »Ona nije nikakvo ţenskinje, nego djevojka.« »Sve ti to izaĊe na isto, izgleda mi. Neki kaţu ţenskinje, neki kaţu divojka – i jedno i drugo ti isto vridi. Nu, bez obzira, Tome, rec‟ ti meni kako se ona zove?« »Reći ću ti jednom – ne sada.« »A, nek‟ ti bude. Samo, ako ćeš se ti oţenit‟, ja ću bit‟ sam-samcit – više nego ikad prije.« »Nećeš, doselit ćeš se k meni. Sad prestani o tome, nego daj da poĉnemo kopati.« Radili su i znojili se pola sata. Bez uspjeha. Muĉili su se još pola sata. I opet bez uspjeha. Huck reĉe: »Je l‟ blago uvik zakopaju na „vaku dubinu?« »Katkad, ne uvijek. Uglavnom, ne. Izgleda mi da nismo pogodili pravo mjesto.« Odabraše stoga novo mjesto pa otpoĉeše iznova. Kopanje im je sada išlo malo sporije, ali su još uvijek napredovali. Neko su vrijeme šutke i ustrajno kopali. Konaĉno se Huck nasloni na lopatu, obrisa rukavom kapljice znoja s ĉela i reĉe: »A di ćemo kopat‟ kad ovdi završimo?« »Pa da moţda krenemo od onog starog stabla iza udoviĉine kuće, tamo prijeko na Cardiff Hillu.« »I ja bi reka‟ da će to bit dobro drvo. Al‟ što ako nam udov‟ca otme blago, Tome? Drvo raste na njez‟nom imanju.« »Ona da nam ga otme! Samo neka se usudi! Skriveno blago pripada onom tko ga naĊe. Bez obzira na to na ĉijoj je zemlji.« To zadovolji Hucka pa se posao nastavi. Uskoro Huck reĉe: »Đava‟ ga odnija, mora bit‟ da smo jope‟ na krivom mistu. Šta ti misliš?«

112
»Ovo je zbilja jako ĉudno, Huck. Ne razumijem. Ponekad se i vještice znaju umiješati u to. Izgleda mi da je vjerojatno i sada u tome nevolja.« »Koješta, vištice po danu nemaju nikake moći.« »Pa da, tako je. Toga se nisam sjetio.Ma, znam u ĉemu je stvar! Mi smo dva prokleta blesana! Moramo vidjeti kamo će sjenka glavne grane pasti u ponoć pa tamo kopati.« »Dobisa! Badava radimo cilo ovo vrime ka‟ dvi budale. A, Ċava‟ ga lipi odnija, moramo se noćas vratit‟, a to je strašno dugaĉak put. „Oćeš moć‟ izać‟ iz kuće?« »Naravno da hoću. Osim toga, moramo to svakako noćas napraviti, jer ako netko vidi ove jame, shvatit će isti ĉas o ĉemu se radi i sam potraţiti blago.« »Pa, unda ću ti ja noćas opet mijaukat‟ pred kućon.« »Vaţi. Pijuk i lopatu ćemo sakriti u grmlju.« Te se noći, otprilike u dogovoreno vrijeme, djeĉaci ponovno naĊoše na istom mjestu. Sjedoše u sjenu da priĉekaju. Mjesto je bilo osamljeno, a po staroj se predaji ovaj sat smatrao strahotnim. Duhovi su šaptali u šuštavu lišću, utvare se skrivale u tamnim zakucima, duboki laveţ lovaĉkog psa negdje je daleko lebdio u zraku, a sova mu odgovarala sablasnim zovom. Sve su se ove strahote obrušile na djeĉake pa su malo govorili. Uskoro procijeniše da je odbilo dvanaest. Obiljeţiše mjesto na koje je padala sjenka pa poĉeše kopati. Nade im stadoše rasti, zanimanje postade jaĉe, a marljivost išla u korak s to dvoje. Jama je bivala sve dubljom i dubljom, no svaki put kada bi im srce poskoĉilo zbog toga što su ĉuli da trnokop o nešto udara, samo bi doţivjeli još jedno novo razoĉaranje. Bio bi to samo kamen ili komad tvrda drva. Konaĉno Tom reĉe: »Nema koristi od ovoga, Huck, opet krivo kopamo.« »Ma, to ne mere bit‟. Na dlaku smo oznaĉili misto di je pala sinka.« »Znam, ali ima tu i nešto drugo.« »Šta to?« »Pa, samo smo nagaĊali vrijeme. Lako je moguće da smo došli prekasno ili prerano.« Huck ispusti lopatu. »Vala, jes‟«, reĉe on. »Tu smo pogrišili. Triba odustat i ovaj put. Ne moţemo nikako znat‟ toĉno vrime, a osim toga, sve je ovo previše strašno, tu u ovo doba noći uz vištice i avetinje koje obliću oko nas. Osićan ka‟ da je cilo vrime nešto iza mene i stra‟ me se okrenit‟ jerbo moţda oni isprid mene baš na to i ĉekaju. Jeţuri me prolaze otkako san doša‟ „vamo.« »Pa, i sa mnom je skoro isto tako, Huck. Kad zakopaju blago ispod drveta, najĉešće tamo stave i mrtvaca da ga ĉuva.« »Bogo!« »Da, baš tako. Stoput sam o tom slušao.« »Tome, meni ti se puno ne sviĊa bavit‟ ovdi s mrcima. Ĉouk s njizin sigurno moţe samo nastradat‟.« »Ni ja im baš ne bih rado smetao. Zamisli da ovaj tu pomoli lubanju i progovori!« »Tome, nemoj! To je jezivo.« »Baš tako, Huck. Ni ja se ugodno ne osjećam.« »Ĉuj, Tome, „ajmo mi odavlen pa da probamo negdi drugo.« »Vaţi, i meni izgleda da će tako biti bolje.«

113
»A kamo ćemo poć‟?« Tom ĉasak razmisli, a onda reĉe: »Ukleta kuća. Tamo idemo!« »Đava‟ ga lipi odnija, Tome, ne volin ti ja te uklete kuće. Ma, to ti je „iljadu put‟ gore nego mrci. Mrci moţda mogu govorit‟, al‟ ti se ne mogu došuljat‟ iza leĊa zamotani u ponjavu i provirit‟ ti najedared preko ramena i zaškrgutat‟ zub‟ma ka‟ šta to rade dusi. Ne bi t‟ ja moga‟ tako nešto podnit‟, Tome, niki to ne bi moga‟.« »Da, Huck, ali duhovi lutaju okolo samo noću. Neće nas ometati ako budemo ondje kopali danju.« »Vala, jes‟. Al‟ jako dobro znadeš da ljudi u take uklete kuće ne iĊu ni po danu ni po noći.« »Pa, većinom zato što nitko ne voli ići tamo gdje je netko ubijen, ali oko te kuće nikad nitko nije ništa vidio – osim noću, i to samo neko treptavo plavkasto svjetlo kraj prozora, a ne prave duhove.« »Pa, Tome, di god vidiš neko tako plavo svitlo da miga, moţeš se kladit da ni dusi nisu daleko. Jasna stvar. Znaš da se takim svitlom niki i ne sluţi osim duhova.« »Bome, jest. Ali svejedno ih nema tamo danju pa ĉega da se onda plašimo?« »Pa, dobro, ako ti tako veliš, pregledat ćemo i tu ukletu kuću – al‟ mi se vidi da je to isto ka‟ i Ċavla izazivat‟.« Dotle već bijahu krenuli niz breţuljak. Odmah ispod njih, nasred doline obasjane mjeseĉinom, na pustoj je osami stajala ukleta kuća, ograda joj bila odavno propala, bujni korov prekrio stepenice pred ulaznim vratima, dimnjak se bio survao, otvori za prozore zjapili prazni, a jedan se ugao krova urušio. Djeĉaci su ĉasak zurili onamo, napola oĉekujući da mimo prozora prolebdi plaviĉasto svjetlo, a onda, razgovarajući tihim glasom kakav je pristajao dobu noći i okolnostima, udariše sasvim nadesno ne bi li obišli ukletu kuću i krenuli kući putem kroz šumu koja je krasila straţnje obronke Cardiff Hilla.

114
Dvadeset i šesto poglavlje
Sutradan oko podneva djeĉaci se opet naĊoše kraj osušenoga stabla: bili su došli po oruĊe. Tom je jedva ĉekao da krenu do uklete kuće, a i s Huckom je u priliĉnoj mjeri bilo tako, no on ipak najednom reĉe: »Gle „vamo, Tome, je l‟ ti znaš koji je danas dan?« Tom u mislima preleti dane u tjednu, a onda brzo podiţe oĉi iz kojih je izbijala prepast: »Ojoj! Nisam se toga ni sjetio, Huck!« »Pa ni ja, al‟ mi je najedared došlo u pamet da je danas petak.« »Prokletstvo, Huck, nikad ne moţeš biti dovoljno oprezan. Vjerojatno bismo se gadno usosili da se ovakvog posla prihvatimo u petak.« »Vjerojatno! Radije reci da bi se sigurno usos‟li! More bit da ima i neki‟ sretni‟ dana, al‟ petak ti sigurno nije taki.« »Pa to već i vrapci znaju! Nisi ti to prvi otkrio, Huck.« »Pa, nisam ni reka‟ da jesan. A i nije samo petak u pitanju. Noćas sam sanja‟ gnusno loš san – sanja‟ san štakore.« »Nisi valjda! To znaĉi sigurnu nevolju. Jesu li se tukli meĊusobno?« »Nisu.« »E, Huck, to je dobro.Kad se ne tuku, to samo znaĉi da se općenito sprema neka nevolja. Moramo jedino dobro gledati oko sebe i paziti da ne upadnemo u nju. Danas ćemo to ostaviti na miru i igrati se. Jesi li ĉuo za Robina Hooda, Huck?« »Ne. Ki ti je taj Robin Hood?« »Pa, on ti je jedan od najvećih ljudi što su ikad ţivjeli u Engleskoj – i najbolji. Pljaĉkaš.« »Prvorazredna stvar, i ja bi to volija bit‟. A koga je robija?« »Samo šerife i biskupe i bogataše i kraljeve i njima sliĉne. Ali siromahe nikad nije gnjavio. Njih je volio. S njima je uvijek sve dijelio najpoštenije što moţe biti.« »E, pa, mora da je bija duša od ĉouka.« »Nego što, Huck. Ma, bio ti je on najplemenitiji ĉovjek što ga se ikad moglo naći. Danas više nema takvih, mogu ti reći. Mogao je izmlatiti bilo koga u Engleskoj, i to s jednom rukom vezanom na leĊima, a iz tisovog luka mogao je svaki put pogoditi novĉić od deset centi, i to na daljinu od milju i pol.« »A šta ti to doĊe tisov luk?«

115
»Ne znam. Nekakav luk, jasno. A ako ne bi novĉić pogodio u sredinu, spustio bi luk i rasplakao se – i poĉeo psovati. Igrat ćemo se Robina Hooda – to ti je prava zabava. Objasnit ću ti.«
»Vaţi.«
I tako su se cijelo poslijepodne igrali Robina Hooda, tu i tamo bacajući ĉeznutljive poglede prema ukletoj kući i izmjenjujući napomene o sutrašnjim izgledima i mogućnostima što ih ondje oĉekuju. Kada je sunce stalo tonuti prema zapadu, kroz duge se sjenke drveća zaputiše kući te ih doskora šuma na Cardiff Hillu sakri od svaĉijeg pogleda.
U subotu, malo nakon podneva, djeĉaci se opet naĊoše kod suhoga stabla. U hladu popušiše po jednu i malo probrbljaše, a potom mrvicu proĉeprkaše po posljednjoj jami, bez velike nade, već naprosto zato što je Tom rekao kako su u mnogo sluĉajeva ljudi digli ruke od blaga, a samo im je još šest palaca trebalo do njega, pa je onda tuda prošao netko drugi i iskopao ga jedan jedini put zabivši lopatu u zemlju. Ovom prilikom, meĊutim, nije bilo tako pa djeĉaci podigoše oruĊe na rame i odoše odande s osjećajem da nisu tek kušali sreću, nego su udovoljili svim zahtjevima što ih pred ĉovjeka postavlja potraga za skrivenim blagom.
Kada stigoše do uklete kuće, u mrtvoj se tišini što je ondje vladala pod ţarkim suncem, krilo nešto tako sablasno i sumorno, a u vezi se s osamljenošću i pustoši toga mjesta osjećalo nešto tako tjeskobno da se u prvi tren nisu usuĊivali prići. Onda se prikradoše vratima i dršćući proviriše u kuću. Unutra ugledaše prostoriju zaraslu u korov, bez poda i sa zidovima s kojih bijaše otpala ţbuka, a u njoj stari kamin, prozori bez stakala i ruševno stepenište. Napuštena je pauĉina u krpama visjela na sve strane. Malo potom i uĊoše, tiho, dok im je bilo ubrzano tuklo, govor se bio spustio do šapta, uši naćulile da uhvate ma i najmanji šum, a mišići napeli, spremni na brzi uzmak.
Domalo se naviknuše pa im se strah ublaţi i krenuše u pomno i radoznalo razgledanje cijeloga mjesta, zapravo se diveći, a isto tako i ĉudeći vlastitoj smjelosti. Zatim smisliše da bi mogli pogledati što ima na katu. To je doduše znaĉilo da će sami sebi odsjeći odstupnicu, no njih se dvojica stadoše uzajamno izazivati pa je to moglo, dakako, dovesti samo do jednoga – obojica baciše oruĊe u kut i krenuše na kat. I gore naiĊoše na iste znakove oronulosti kao i dolje. U jednom je kutu stajao ormar koji je slutio na tajanstvenost, ali je ta slutnja bila laţna – ormar je bio prazan. Sada su se već bili potpuno pribrali i ohrabrili pa su se upravo spremili da poĊu dolje i prihvate se posla kadli…
»Pst!« reĉe Tom.
»Šta biva?« šapnu Huck problijedjevši od straha.
»Pst!… Slušaj! Ĉuješ ih?«
»Ĉujen!… Ojooooj! Kidajmo otale!«
»Miruj! Ne miĉi se! Idu ravno prema vratima.«
Djeĉaci se ispruţe na pod prislonivši svaki oko na rupu nastalu od ĉvora u dasci pa ostadoše tako leţati u smrtnome strahu.
»Stali su… Ne… dolaze… Evo ih. Da nisi više ni pisnuo, Huck. Nebesa, da bar nisam ni nosa pomolio ovamo!«
UĊoše dvojica muškaraca. Djeĉaci rekoše u sebi: »To je onaj stari i gluhonijemi Španjolac koji se u zadnje vrijeme u jedan ili dva navrata motao po mjestu, a drugog još nikad nisam vidio.«

116
»Drugi« je bio odrpan, zapušten stvor na ĉijem licu nije bilo ama baš niĉeg prijaznog. Španjolac se bio zaogrnuo serapom,19 nosio je ĉupave bijele zaliske, dugaĉka mu je bijela kosa visjela ispod sombrera, a na nosu je imao zelene naoĉale. Dok su ulazili, onaj je »drugi« tihim glasom nešto govorio, a kada sjedoše na pod, licem okrenuti prema vratima, a leĊima prema zidu, on nastavi ono što je ranije bio zapoĉeo. Što je dulje govorio, ponašanje mu je bivalo manje oprezno, a rijeĉi razgovjetnije: »Ne«, reĉe, »razmislio sam o tome i stvar mi se ne sviĊa. Opasno je.« »Opasno!« progunĊa »gluhonijemi« Španjolac na silno iznenaĊenje dvojice djeĉaka. »Baš si mekušac!« Od ovoga glasa djeĉaci ostadoše bez daha i uhvati ih drhtavica. Bio je to glas Crvenokošca Joea! Neko je vrijeme vladala tišina.Onda Joe reĉe: »Što je moglo biti opasnije od onog posla tamo gore pa se ništa nije dogodilo.« »To je nešto drugo. Visoko gore uz rijeku, a u blizini nijedne kuće. Uostalom, tko će i znati da smo nešto pokušavali sve dok u tome ne uspijemo?« »Pa, što je opasnije nego po danu dolaziti ovamo? Bit ćemo sumnjivi svakome tko nas vidi.« »Znam ja to. Ali poslije one ludorije nije bilo zgodnijeg mjesta. Najradije bih da odemo iz ove straćare. Htio sam da to napravimo već juĉer, samo uz ona dva mala prokletnika i njihovu igru na brdu odakle su nas mogli jasno vidjeti, tko bi se mogao maknuti odavde?« Na ove rijeĉi »dva mala prokletnika« ponovno uhvati drhtavica te pomisliše kako su se na svu sreću bili sjetili da je petak i zakljuĉili da će priĉekati naredni dan. U srcu poţališe što nisu priĉekali i cijelu godinu! Ona dva ĉovjeka izvadiše pak nešto hrane i prihvatiše se jela. Crvenokoţac Joe najprije je dugo i zamišljeno šutio, a onda reĉe: »Slušaj me sad, momĉe – ti poĊi uzvodno, onamo odakle si i došao. Ĉekaj dok ti se nekako ne javim. Ja ću se još jednom odvaţiti na to da odem do mjesta i malo vidim što se zbiva. „Opasni‟ posao ćemo obaviti tek kad ja malo pronjuškam okolo i zakljuĉim da je trenutak povoljan. A onda u Teksas! Zajedno ćemo dati nogama maha!« Ovo zadovolji obojicu. Ubrzo i jedan i drugi stadoše zijevati pa Crvenokoţac Joe reĉe: »Umirem od pospanosti! Na tebi je red da ĉuvaš straţu.« Sklupĉa se meĊu korovom i uskoro zahrka. Njegov ga drug jedanput-dvaput prodrma pa hrkanje prestade. Domalo i straţar zakunja: glava mu je sve niţe padala pa tako obojica zahrkaše. Djeĉaci duboko i zahvalno odahnuše. Tom prošapta: »Ovo nam je prilika – doĊi!« Huck reĉe: »Ne smin –umrit ću ako se niki od nji‟ dvoj‟ce probudi.« Tom ga je poţurivao, a Huck se opirao. Naposljetku Tom polagano i tihano ustade pa krenu sam. No, već pri prvom koraku što ga je napravio, trošni pod tako grozno zaškripa da on klonu, jedva ţiv od straha. Na ponovni pokušaj nije ni pomišljao.
19 Serape ili sarape – veliki šal odnosno kratki ogrtaĉ, obiĉno tkan u prugama razliĉitih boja, dio je meksikanske odjeće, ali za razliku od ponĉa nema otvora za glavu, već se omata ili prebacuje preko ramena – nap. prev.

117
Djeĉaci su mirno leţali brojeći beskrajne trenutke, sve dok im se ne uĉini da je vrijeme stalo, a i sama beskonaĉnost ostarjela: bili su presretni primijetivši da barem sunce zalazi. Jedan od one dvojice prestade hrkati. Crvenokoţac Joe sjede i ogleda se pa se zlobno podsmjehnu svojem drugu kojem je glava padala na koljena, udari ga nogom i reĉe: »Ej! Krasno ti to straţariš! Ipak, svejedno, ništa se nije dogodilo.« »Ojoj! Zaspao sam?« »Malĉice jesi. Skoro nam je i vrijeme da krenemo, ortaĉe. Što ćemo s onom sitnicom od plijena što nam je još ostala?« »Ne znam – da to ostavimo ovdje kao što smo uvijek i radili? Nema to smisla nositi odavde prije nego krenemo prema jugu. Šest stotina i pedeset u srebru treba bome i nositi.« »Pa… dobro… ništa se neće desiti ako još jednom i doĊemo ovamo.« »Ne, ali bih rekao da je bolje dolaziti ovamo noću kako smo to ranije radili.« »Da, ali gledaj: moţe proći dosta vremena prije nego se meni pruţi prava prilika za taj posao. Svašta se moţe desiti, a ovdje nije na dovoljno sigurnom mjestu. Najbolje da ga zakopamo kako se to već i radi – i to duboko.« »Dobar prijedlog«, reĉe njegov drug, prijeĊe preko sobe, kleknu, podiţe jedan kamen sa straţnje strane ognjišta pa izvadi vrećicu koja veselo zazveketa. Izvadi iz nje dvadeset-trideset dolara za sebe i isto toliko za Crvenokošca Joea pa dodade vrećicu polutanu koji je već kleĉao u jednom kutu kopajući zemlju velikim lovaĉkim noţem. Djeĉaci u ĉasu zaboraviše na sav strah i na sve jade. Pohlepnim su pogledom pratili svaki pokret. Kakve li sreće! Na ovako sjajnu priliku ni u snu nisu pomišljali! Šest stotina dolara dovoljno je novaca da se od toga obogati pola tuceta djeĉaka! Njihova se potraga za blagom odvija u najsretnijim mogućim okolnostima – bez one muĉne neizvjesnosti o tome gdje treba kopati! Svaki su ĉas laktom gurkali jedan drugoga – a to je gurkanje bilo rjeĉito i lako se razumijevalo jer mu je znaĉenje naprosto bilo: „A, je l‟ ti sad drago što smo ovdje?‟ Joeov noţ udari o nešto tvrdo. »Hej!« reĉe on. »Što je sad?« reĉe njegov drug. »Napola trula daska… ne, nekakav sanduk, izgleda. Daj, prihvati pa da vidimo što će on ovdje. Ne treba, probio sam rupu.« Gurnu ruku unutra, a onda je izvuĉe… »Ĉovjeĉe, pa to su pare!« Njih dvojica pregledaše šaku kovanica. Bile su zlatne. I djeĉaci iznad njih bijahu jednako uzbuĊeni kao i oni, a i jednako tako ushićeni. Joeov drug reĉe: »Brzo ćemo to srediti. Tamo u kutu meĊu korovom, s druge strane ognjišta, ima jedan stari zahrĊali pijuk – maloĉas sam ga vidio.« On potrĉa onamo pa donese trnokop i lopatu koje su djeĉaci bili ondje ostavili. Crvenokoţac Joe uze trnokop, ispitivaĉki ga pogleda, odmahnu glavom, promrmlja nešto sebi u bradu, a onda zamahnu. Brzo iskopaše sanduk. Nije bio naroĉito velik, ali je bio okovan ţeljezom, a mora da je bio veoma jak prije no što su ga naĉele duge godine. Zamuknuvši od blaţenstva, dva su ĉovjeka neko vrijeme promatrala blago.

118
»Ortaĉe, ovdje ima na tisuće dolara«, reĉe Crvenokoţac Joe.
»Uvijek se priĉalo da se Murrelova banda motala ovuda jednog ljeta«, primijeti neznanac.
»Znam«, reĉe Crvenokoţac Joe, »a po ovome bih rekao da je tako i bilo.«
»Sad se nećeš morati gnjaviti s onim drugim poslom.«
Polutan se namršti pa reĉe:
»Ne razumiješ ti mene. Ili bar ne razumiješ što je tu na stvari. Nije meni u tome vaţna pljaĉka, nego osveta!« I zlokobno mu svjetlo bljesnu u oĉima. »U tome ću trebati tvoju pomoć A kad to bude gotovo, onda u Teksas. Idi sad kući, svojoj Nance i djeci, i ostani tamo dok ti se ne javim.«
»Pa, ako ti tako kaţeš. A što ćemo s ovim – da ga opet zakopamo?«
»Da. (Neizmjerna ushićenost na katu iznad njih.) Ne! Tako mi velikog poglavice, ne! (Na katu iznad njih gorka ojaĊenost.) Skoro sam zaboravio. Na ovom pijuku ima vlaţne zemlje! (Djeĉaci na ĉas premriješe od uţasa.) Što pijuk i lopata uopće ovdje rade? Otkud svjeţa zemlja na njima? Tko ih je donio ovamo i kamo je taj netko nestao? Jesi li nekoga ĉuo? Nekoga vidio? Ma, da! Da ove pare opet zakopamo pa da drugi doĊu i naĊu raskopano prizemlje? Nikako, nipošto. Odnijet ćemo ga u moje skrovište.«
»Pa jasno! Trebao sam se i sâm toga sjetiti! Misliš na broj jedan?«
»Ne… broj dva… ispod kriţa. Ono drugo mjesto nije dobro, previše je izloţeno.«
»Dobro. Već se skoro dovoljno smraĉilo pa moţemo krenuti.«
Crvenokoţac se Joe uspravi i poĊe od prozora do prozora oprezno izvirujući. Malo potom reĉe:
»Tko je mogao ovamo donijeti taj pijuk i lopatu? Misliš da ima nekoga gore?«
Djeĉaci ostadoše bez daha. Crvenokoţac Joe poloţi ruku na noţ, na tren neodluĉno zastade, a onda krenu prema stepenicama. Djeĉacima pade na pamet ormar, ali ih snaga bijaše ostavila. Koraci su škripali uza stepenice, a nepodnošljivost strašnoga poloţaja probudi u djeĉacima pokolebanu odluĉnost pa su već htjeli jurnuti prema ormaru, kadli se zaĉu prasak trule slomljene daske i Crvenokoţac se Joe naĊe na zemlji usred ostataka srušenog stepeništa. On psujući ustade, a drug mu reĉe:
»Ĉemu sve to? Ako nekog i ima i ako se nalazi ondje gore, neka gore i ostane – što nas briga? Ako baš i ţeli skoĉiti ovamo dolje i upasti u nevolje, tko mu brani? Za petnaest minuta će se spustiti mrak pa neka ide za nama ako baš hoće. Nemam ništa protiv. Kako ja mislim, tko god da je dovukao ovamo taj pijuk i lopatu, već nas je opazio i pomislio da smo duhovi, Ċavoli ili nešto sliĉno. Kladim se da se od straha još nije zaustavio.«
Joe je još neko vrijeme gunĊao, a onda se sloţi s prijateljem da ostatak danjega svjetla treba iskoristiti i sve pripremiti za polazak. Brzo nakon toga njih se dvojica išuljaše iz kuće u sumrak koji se sve jaĉe spuštao i sa svojim se dragocjenim sandukom uputiše prema rijeci.
Tom i Huck ustadoše, s osjećajem slabosti, ali i silnoga olakšanja, pa se kroz pukotine izmeĊu brvana na zidovima zagledaše za njima. Da ih slijede? Ni u ludilu. Bili su zadovoljni što su se domogli prizemlja ne slomivši pri tome vrat i što su mogli preko brda krenuti natrag u mjesto. Nisu mnogo razgovarali. Iz dubine su duše proklinjali sami sebe – proklinjali zlu sreću koja ih je navela da ponesu sa sobom u kuću lopatu i

119
trnokop. Da toga nije bilo, Crvenokoţac Joe nikada ne bi ništa posumnjao. Sakrio bi srebro pored zlata i ostavio sve ondje dok on ne izvrši onu »osvetu«, a onda bi na svoj veliki jad otkrio da je novca nekim ĉudom nestalo. Gorke li, gorke sudbine što su ponijeli oruĊe sa sobom! Odluĉe da će budno motriti na Španjolca kada opet doĊe u mjesto da izvidi priliku za onu svoju osvetniĉku rabotu i slijediti ga do »broja dva«, ma gdje to bilo. Onda Tomu na pamet doĊe jeziva pomisao: »Osveta? A što, Huck, ako misli na nas?« »Joj, ne!« reĉe Huck gotovo se onesvijestivši. Podrobno to pretresoše pa su na ulasku u mjesto bili skloni uvjerenju da je vjerojatno mislio na nekoga drugog – odnosno da je u najmanju ruku mislio samo na Toma jer je samo Tom i svjedoĉio protiv njega. Slaba je, vrlo slaba utjeha Tomu bila što je u opasnosti ostao sam! U društvu bi mu, mislio je, bilo daleko lakše.

120
Dvadeset i sedmo poglavlje
Pustolovina koju je doţivio u toku dana, cijele je noći u snovima silno uznemiravala Toma. Ĉetiri je puta već bio poloţio ruke na ono pregolemo blago i ĉetiri mu se puta pod prstima sve rasplinulo u ništavilo kada ga je san izdao, a java ga suoĉila s krutom stvarnošću i vlastitim jadom. Dok je tako rano ujutro leţao prisjećajući se pojedinosti svoje velike pustolovine, shvati da mu se one ĉine ĉudno nejasne i daleke – kao da su se zbile u nekom drugom svijetu ili u davno minulom vremenu. Tada mu pade na um kako mora da je cijela ta velika pustolovina bila tek san! U prilog je toj njegovoj pomisli govorio vrlo ĉvrst dokaz – naime, koliĉina novca što ga bijaše vidio, bila je prevelika da bi bila stvarna. Do tada nikada nije na hrpi vidio više od pedeset dolara pa je, kao i svi djeĉaci njegove dobi i ţivotnih prilika, svaki spomen na »stotine« i »tisuće« shvaćao kao kićeni govorni ukras te mislio da takve svote uistinu ne postoje na ovom svijetu. Ni na trenutak nije pretpostavljao da se tako golema svota kao što je stotinu dolara u gotovu novcu moţe naći u ma ĉijem vlasništvu. Da je tko pobliţe zagledao njegove pojmove o skrivenom blagu, otkrio bi kako to blago saĉinjavaju pregršt stvarnih kovanica od deset centi i cijeli vagan sjajnih, neuhvatljivih dolara. No, zgode doţivljene u toku ove pustolovine pod pritiskom su se stalnog razmišljanja o njima ocrtavale sve oštrije i jasnije tako da Tom doskora stade naginjati uvjerenju kako, na kraju krajeva, sve skupa moţda i nije bilo tek san. Tu je neizvjesnost trebalo odagnati. Na brzinu će pojesti nešto za doruĉak, a onda potraţiti Hucka. Huck je sjedio na rubu teglenice, ravnodušno brĉkajući nogama po vodi i doimajući se veoma turobno. Tom odluĉi kako će Hucka pustiti da sam naĉne razgovor o blagu. Ako to ne uĉini, time će se dokazati da je cijela pustolovina zapravo bila samo san. »Zdravo, Huck!« »Zdravo i tebi!« Šutnja, no samo na ĉas. »Tome, da smo oni prokleti pijuk i lopatu pust‟li kod onog suvog drveta, sad bi pare bile naše! Ma, je l‟ to nije grozno?« »Znaĉi, nije san, nije! Nekako mi je i krivo da nije. Vrag me odnio ako nije tako, Huck.« »Šta nije san?« »Ma, ono juĉer. Napola sam povjerovao da jest.« »San! Da se one stepen‟ce nisu survale, vidija bi ti svoj san! Ja san dosta cilu noć sanja, i to sve neke snove u kojizin me progonija oni Španac s povezom na oku, Ċava‟ ga lipi odnija!«

121
»Ma, ne! Ako ga odnese, nikad ga više nećemo naći! Ni ući novcu u trag!« »Tome, nikad mi njega nećemo nać‟! Ĉouku se samo jednon moţe posrećit‟ da se doĉepa take „rpe para, a nama je ta srića pobigla. A i jako bi mi gadno bilo da ga moran opet vidit‟.« »Pa, i meni, ali bih ga ipak rado vidio i slijedio do onog broja dva.« »Do broja dva, da, ta ti piva. Razmišlja san o tom, ali se niĉem nemogu dositit‟. Šta tebi izgleda da bi to moglo bit‟?« »Ne znam. Tako tajanstveno zvuĉi. Ĉuj, Huck, moţda je to broj neke kuće!« »Sjajno!… Ne, Tome, neće to bit‟. A ako i jest, onda to neće bit‟ u ovoj selendri. Ovdi nema brojova.« »Pa, bome je tako. Ĉekaj ĉas da razmislim. Evo – to je sigurno broj sobe – znaš, kao u svratištu!« »A, to će bit‟ to! Samo su dva svratišta. Brzo se to more otkrit‟.« »Huck, ostani ovdje dok se ne vratim.« I Tom brzo otrĉa. Na javnim mu je mjestima bilo draţe da ne bude u Huckovu društvu. Nije ga bilo natrag pola sata. Otkrio je da se u sobi broj dva u boljem od dva svratišta već odavno nastanio neki mladi odvjetnik i da još uvijek ondje stanuje. U manje otmjenoj gostionici u vezi je sa sobom broj dva postojala neka tajna. Gostioniĉarov mu sinĉić reĉe kako je ta soba cijelo vrijeme zakljuĉana, a da on nikada nije nikoga vidio da ulazi onamo ili odande izlazi, osim noću: ne zna koji je tome razlog, malo ga mori radoznalost, ali ne previše, a najviše ĉemu se mogao domisliti u vezi s tom tajnom bilo je da se zabavlja predodţbom o tome kako je soba broj dva »ukleta«, pa je ĉak prethodne noći primijetio u njoj i svjetlo. »Toliko sam uspio saznati, Huck. Izgleda mi da je to baš onaj broj dva koji traţimo.« »I ja bi to reka‟, Tome. Šta ćeš sad?« »Ĉekaj da razmislim.« Tom je dugo razmišljao, a onda reĉe: »Ovako ćemo. Straţnja vrata sobe broj dva, to su ti ona vrata koja vode u uski prolaz izmeĊu krĉme i ostataka srušenog starog dućana. Ti se sada domogni svih kljuĉeva koji ti doĊu pod ruku, a ja ću maznuti sve tetine, pa ćemo, ĉim doĊe prva noć bez mjeseĉine, otići onamo i iskušati ih. I ne zaboravi pripaziti na Crvenokošca Joea jer znaš da će, sam je to rekao, navratiti u mjesto i moţda uvrebati priliku za osvetu. Ako ga vidiš, samo poĊi za njim pa ako ne ode do sobe broj dva, onda to nije pravo mjesto.« »Bogo, ne bi‟ ja njega sam slidija!« »Pa to će ti sigurno biti noću. Moţda te ĉak neće ni vidjeti, a da te i vidi, moţda neće ništa posumnjati.« »Pa, ako bude dosti velik mrak, reka‟ bi da ću poć za njin. Ne znaden – ne znaden. Provat ću.« »Tako da znaš, Huck, ja bih ga po mraku slijedio. Moţda neće imati prilike za osvetu pa će odmah otići po novac.« »Imaš pravo, Tome, imaš pravo. Poć‟ ću za njin, bokca mu, „oću!« »Tako se govori! Drţi se toga, Huck, a bome ću i ja!«

122
Dvadeset i osmo poglavlje
Te se noći Tom i Huck spremiše za novu pustolovinu. Sve do iza devet sati motali su se u blizini svratišta, jedan izdaleka motreći na prolaz, a drugi na ulaz u svratište. Nitko nije ušao u prolaz niti izašao iz njega, nitko nalik na Španjolca nije prošao kroz ulaz svratišta. Ĉinilo se da će noć biti obasjana mjeseĉinom pa Tom ode kući dogovorivši se s Huckom da, zaĊe li mjesec dovoljno za oblake, doĊe po njega i »zamijauĉe«, a Tom će se tada iskrasti i poći s njime da iskuša kljuĉeve. No, noć je i dalje bila vedra pa Huck oko dvanaest sati napusti straţu i povuĉe se na poĉinak u neku praznu baĉvu u kojoj se ranije drţao šećer. U utorak je djeĉake pratila jednako zla sreća. Isto tako i u srijedu. No, u ĉetvrtak se uĉini da stvari kreću na bolje. Tom se u pravi ĉas iskrade iz kuće noseći tetkinu staru limenu svjetiljku i veliki ruĉnik kojim će je zakloniti. Svjetiljku sakri u Huckovu baĉvu za šećer i njihovo straţarenje otpoĉe. Sat vremena prije ponoći zatvori se gostionica i svjetla se u njoj (jedina u okolici) pogasiše. Nikakva Španjolca nisu vidjeli. Nitko nije ulazio u prolaz ni izlazio iz njega. Sve im je išlo na ruku. Posvuda vladaše mrkli mrak, a gluhu tišinu prekidao tek povremeni mrmor daleke grmljavine. Tom poĊe po svjetiljku, zapali je u baĉvi, ĉvrsto je omota ruĉnikom pa se dvojica pustolova kroz tamu odšuljaše prema svratištu. Huck ostade na straţi, a Tom oprezno krenu niz prolaz. Nastade razdoblje tjeskobna išĉekivanja koje je poput kakve planine nalijegalo Hucku na dušu. Poţeli ĉak ugledati i blijesak svjetiljke – zbog toga bi se doduše prepao, ali bi barem znao da je Tom još ţiv. Ĉinilo mu se da su već prošli i sati od Tomova odlaska. Sigurno će biti da se onesvijestio, a moţda je ĉak i mrtav: moţda mu srce nije izdrţalo sve to uzbuĊenje i stravu. U svojem se nemiru Huck sve više primicao prolazu, strahujući od svakojakih grozota i svaki ĉas oĉekujući da se dogodi neka uţasna nesreća od koje će mu se presjeći dah. I nije bilo baš mnogo toga što bi se moglo presjeći jer je ionako jedva uspijevao tu i tamo usrknuti ponešto zraka, a sudeći po naĉinu kako je tuklo, i srce mu se spremalo uskoro smalaksati. Odjednom ugleda blijesak svjetla i Tom kao vihor prohuja pored njega: »Bjeţi!« reĉe. »Bjeţi koliko te noge nose!« Hucku nije trebalo dvaput reći – dosta je bilo i jednom: prije no što je drugi put ĉuo upozorenje, već je bio postigao brzinu od trideset-ĉetrdeset milja na sat. Djeĉaci se ni na ĉas nisu zaustavljali, sve dok ne stigoše do šupe kraj napuštene klaonice na drugom kraju sela. Tek što se skloniše u njezin zaklon, izbi oluja i spusti se pljusak. Ĉim mu se vratio dah, Tom reĉe: »Huck, bilo je grozno! Iskušao sam dva kljuĉa što sam tiše mogao, ali se od toga ĉulo tako glasno škljocanje da sam od straha jedva dolazio do daha. A nijedan se nije htio

123
ni okrenuti u bravi. I onda, ma nisam ni primjetio što radim, nego sam uhvatio za kvaku i vrata su se otvorila! Uopće nisu bila zakljuĉana! Uletio sam unutra, maknuo ruĉnik i… tako mi duše moje! »Što, Tome, što si vidio?« »Huck, skoro sam stao na ruku Crvenokošcu Joeu!« »Nisi valjda!« »Jesam! Leţao je na podu i spavao kao zaklan, s onim povezom preko oka, a ruke je bio raširio u stranu.« »Bogo! I šta s‟ unda? Je l‟ se probudija?« »Ne, ni maknuo se nije. Bio je pijan, izgleda mi. A ja sam zgrabio ruĉnik i zbrisao!« »Bome se ja ruĉnika ne bi ni sitija!« »Pa, ja sam se toga morao sjetiti. Tetka bi mi uši izvukla da ga izgubim.« »Ĉuj, Tome, a je l‟ si vidija oni sanduk?« »Huck, nije mi uopće bilo do razgledavanja. Nisam vidio sanduk. Nisam vidio kriţ. Nisam vidio ništa osim boce i limenog lonĉića na podu kraj Crvenokošca Joea. Da, vidio sam u sobi i dvije baĉve i još gomilu boca. Sad shvaćaš što je zapravo s tom „ukletom‟ sobom?« »Šta?« »Ma, od viskija je ukleta! Moţda u svim trezvenjaĉkim krĉmama postoji po jedna takva ukleta soba, a, Huck?« »Pa, reka‟ bi da more bit i jes‟ tako. Ki bi to mislija? Nego, ĉuj, Tome, ako se Crvenokoţac Joe napija, sad bi baš bilo pravo vrime da uzmemo oni sanduk.« »Kako da ne! Izvoli, idi po njega!« Huck se strese. »Pa, ne… izgleda mi da baš i ne bi‟.« »I meni tako izgleda, Huck. Samo jedna boca kraj Crvenokošca Joea nije dosta. Da ih ima tri, tek bi onda bio dosta pijan pa bih i ja uzeo sanduk.« Zastadoše pa su dugo šutke razmišljali, a potom Tom reĉe: »Pazi ovamo, Huck, bolje da više ništa ne pokušavamo sve dok ne budemo sigurni da Crvenokošca Joea nema u sobi. Ovo je da umreš od straha. Nego, ako budemo svaku noć straţarili, sasvim sigurno ćemo ga prije ili kasnije vidjeti kad bude izlazio, a onda ćemo brzom brzinom maznuti sanduk.« »Pa, vaţi što se mene tiĉe. Ja ću straţarit‟ cilu noć, i to svake noći, samo ako ti „oćeš obavit‟ oni drugi dio posla.« »Moţe. Ti onda samo protrĉi kroz Hooperovu ulicu do prvog ugla i zamijauĉi, a ako ja budem spavao, baci mi kamenĉić u prozor da me probudiš.« »Vaţi. Dogovorito!« »Ĉuj, Huck, oluja je prestala pa ja idem kući. Za sat-dva će i svanuti. Ti se vrati i straţari do jutra, moţe?« »Reka‟ san ti da „oću, Tome, pa unda i „oću. Neću se maknit‟ od te krĉme, makar i cilu godinu! Po danu ću spavat‟, a noću straţarit‟.« »Izvrsno. A gdje ćeš spavati?«

124
»Na sinu kod Bena Rogersa. On mi je dopustija, a pustit će me i ĉiĉa Jake, onaj crnjo šta pripada njegovom tati. Ja ĉiĉi Jakeu uvik donesen vode kad god mu triba, a on mi, svaki put kad ga pitan, da nešto za jist‟ ako mu štagod ostane. To ti je strašno dobar crnjo, Tome. Mene voli jer se nikad ne drţin ka‟ da nešto više vridin neg‟ on. Nekad ĉak i sidnemo zajedno pa i jeden s njim. Al‟ nemoj to dalje govorit‟. Kad si grozno gladan, moraš radit‟ i nike stvari koje inaĉe ne bi radija.« »Znaĉi, ako te po danu ne budem trebao, pustit ću te da spavaš. Neću te gnjaviti. A ti, ĉim noću vidiš da se nešto dešava, odmah skoĉi do mene i zamijauĉi.«

125
Dvadeset i deveto poglavlje
Prvo što je Tom ĉuo u petak ujutro bila je radosna vijest – obitelj se suca Thatchera sinoć bila vratila u mjesto. I Crvenokoţac Joe i blago na ĉas padoše u zaborav i najzanimljivija mu ponovno postade Becky. Sastade se s njom pa se dobro zabaviše, do mile se volje igrajući »skrivaĉa« i »lovice«, zajedno s gomilom druge djece iz škole. Na sveopće zadovoljstvo, dan na kraju bi okrunjen posebnim obećanjem. Becky je od majke bila izmolila pristanak da se sutradan priredi onaj dugo obećavani i dugo odgaĊani izlet. Njezinoj radosti nije bilo kraja, a ni Tomova nije bila umjerenija. Još prije sumraka razaslaše pozive pa svu mladeţ u selu namah uhvati grozniĉavo uzbuĊenje što ga izazvaše pripreme i radosno išĉekivanje. Tom od uzbuĊenja nije priliĉno dugo mogao zaspati te se nadao da će doĉekati i Huckovo »mijau« pa će sutradan moći tim blagom zapanjiti Becky i ostale izletnike, no razoĉarao se. Nikakva znaka te noći nije bilo. Napokon stiţe i jutro pa se oko deset-jedanaest sati nestašna i obijesna druţba okupi u kući suca Thatchera i tako sve bi spremno za polazak. Nije bio obiĉaj da stariji svojom prisutnošću kvare izlet, a smatralo se da će djeca biti dovoljno sigurna pod paskom nekoliko mlaĊahnih osamnaestogodišnjih gospoĊica i nekolicine mlade gospode u dobi od nekih dvadeset i tri godine. Za ovu je prigodu unajmljena stara parna skela i domalo je veseli ĉopor, natovaren košarama punim hrane, hrlio uz glavnu ulicu. Sid se bio razbolio pa je morao propustiti ovu zabavu, a Mary bijaše ostala kod kuće da ga zabavlja. Posljednje što je gospoĊa Thatcher rekla Becky, bilo je: »Nećete se vratiti sve dokasna, mila. Moţda bi bilo bolje da prenoćiš kod neke od djevojĉica koje stanuju blizu pristaništa.« »Onda ću ostati kod Susy Harper, mama.« »Izvrsno. Pazi da se lijepo vladaš i ne upuštaš se u nestašluke.« Malo kasnije, dok su išli putem jedno uz drugo, Tom reĉe Becky: »Ĉuj – znaš što ćemo napraviti? Umjesto da poĊemo do Joea Harpera, popet ćemo se na breţuljak i otići do udovice Douglas. Kod nje će sigurno biti sladoleda! Ima ga u nje gotovo svaki dan – na vagone. A njoj će biti strašno drago da doĊemo.« »O, to će biti zabavno!« Potom Becky na tren razmisli pa reĉe: »Ali, što će mi mama reći?« »Pa ona neće ni znati!« Djevojĉica promisli o prijedlogu pa nevoljko reĉe:

126
»Izgleda mi da ne bih smjela… ali…«
»Ma, koješta! Tvoja majka neće znati za to, pa što je onda u tome loše? Njoj je najvaţnije da se tebi ništa ne dogodi, a kladim se da bi te i sama poslala udovici da se toga sjetila. Siguran sam da bi!«
Sjajna gostoljubivost udovice Douglas bila je zamamna meka. Ta meka i Tomovo uvjeravanje uskoro odniješe pobjedu. Stoga pade odluka da nikome ništa ne govore o svojem naumu za tu noć. Tomu doskora pade na um i to da bi moţda Huck baš noćas mogao doći po njega i javiti se ugovorenim znakom. Ta mu pomisao djelomiĉno pomuti išĉekivanje. Ipak se ne bi bio rado odrekao veselja da ode u posjet udovici Douglas. A zašto da ga se i odrekne, razmišljao je – sinoć nije bilo znaka, pa zašto bi bilo vjerojatnije da će ga biti baš noćas? Sigurna veĉerašnja zabava prevagnu nad neizvjesnim blagom pa se Tom, kao pravi djeĉak, opredijeli za ono što ga je jaĉe privlaĉilo i odluĉi da se toga dana ni u jednom trenutku neće prepustiti mislima o sanduku s novcem.
Tri milje nizvodno od mjesta parna se skela zaustavi kraj ulaza u šumovitu dolinu i ondje pristade. Druţba poput roja pĉela pohrli na obalu pa doskora udaljeni šumski zakuci i krševiti visovi nadaleko i naširoko odzvanjahu povicima i smijehom. Iskušavši najrazliĉitije naĉine na koje ĉovjeku moţe postati vruće i na koje se moţe umoriti, lutalice se, popriliĉno ogladnjele, malo-pomalo vratiše u logor i stadoše tamaniti ukusne zalihe koje bijahu ponijeli sa sobom. Nakon gozbe osvjeţiše se odmorom i ĉavrljanjem u hladovini krošnjatih hrastova, a malo potom netko povika:
»Tko je za to da se ide u špilju?«20
Svi su bili za to. Odnekuda se pojaviše sveţnjići svijeća i nastade opća trka uzbrdo. Ulaz u špilju nalazio se visoko na obronku brijega, a otvor mu je bio u obliku slova A. Teška ulazna vrata nisu bila osigurana popreĉnom šipkom. Iza njih je bila uska komorica, studena kao ledenica, od prirode ozidana ĉvrstim vapnencem što se rosio hladnim kapljicama. Bilo je romantiĉno i tajanstveno stajati ondje u mrkloj tami i gledati van na zelenu dolinu, svu blistavu od sunca. No, uzbudljivost ovoga poloţaja brzo izblijedje i ponovno se razlijeţe vesela graja. Ĉim bi se upalila neka svijeća, svi bi nasrnuli na njezina vlasnika, nakon ĉega bi uslijedila borba i junaĉka obrana, ali bi svijeća uskoro poletjela na tlo ili se ugasila, a potom bi se prosuo radostan smijeh i zapoĉela nova jurnjava. No, svemu doĊe kraj pa se uskoro svrstaše jedan iza drugoga i tako se stadoše spuštati niz oštru strminu glavnoga hodnika, a treptavi im niz svijeća nejasno otkrivao uznosite stjenovite zidove gotovo sve do mjesta gdje su se na visini od šezdeset stopa meĊusobno spajali. Sam glavni hodnik nije bio širi od osam do deset stopa. Svakih nekoliko koraka na obje su se strane od njega odvajali visoki i još uţi prosjeci jer McDougalova špilja i nije bila ništa drugo do golem splet krivudavih prolaza koji su se sastajali jedan s drugim i onda opet razdvajali, a da pri tome nikamo nisu vodili. Govorilo se da bi ĉovjek dane i noći mogao lutati kroz tu zakuĉastu zavrzlamu raspuklina i bezdana, a da nikada ne doĊe do kraja špilje. Mogao bi se spuštati sve niţe i niţe, pa još niţe u utrobu zemljinu, no sve bi bilo isto – splet hodnika ispod spleta hodnika i nigdje kraja nijednome od njih. Špilju nitko nije »upoznao«. To je bilo nemoguće. Većina je mladih ljudi upoznala jedan njezin dio, a
20 Danas je to Špilja Marka Twaina, a postala je poznatom turistiĉkom atrakcijom zahvaljujući upravo ovom romanu. Jedan od vlasnika špilje bio je, polovicom 19. stoljeća, dr. Joseph Nash MacDowell, kirurg koji je u špilji izvodio razliĉite pokuse na leševima, sliĉno kao i dr. Robinson u romanu, a navodno je ondje drţao i oruţje namijenjeno borbi za “juţnjaĉku stvar” u toku ameriĉkog GraĊanskog rata – nap. prev.

127
nije bilo uobiĉajeno odvaţiti se mnogo dalje od toga poznatog dijela. Tom Sawyer bio je upoznao špilju isto toliko koliko i bilo tko drugi.
Povorka prevali glavnim hodnikom nekih tri ĉetvrt milje, a potom se skupine i parovi poĉeše osipati po pokrajnjim ograncima, hitati kroz zloslutne galerije te nenadano iskrsavati na mjestima gdje su se galerije ponovno spajale. Pojedine su skupine mogle jedna drugu izbjegavati i po pola sata, a da ne izaĊu izvan »poznatog« podruĉja.
Malo-pomalo jedna skupina za drugom dovrluda natrag do ulaza u špilju, svi zadihani, razdragani, od glave do pete umrljani lojem nakapalim sa svijeća, olijepljeni ilovaĉom i ushićeni uspješnim danom. Zapanjiše se otkrivši kako im je vrijeme brzo prošlo i da je već blizu noć. Prodorno ih je zvono dozivalo već pola sata. Ovakav je završetak pustolovnoga dana bio, meĊutim, romantiĉan pa su njime svi bili zadovoljni. Kada se parna skela sa svojim nestašnim teretom otisnula uz struju, nitko osim njezina kapetana nije ni najmanje ţalio za izgubljenim vremenom.
Huck je već stajao na straţi kada odsjev svjetala s parne skele kliznu mimo pristaništa. Sa skele nije ĉuo ni glaska jer je mlaĊarija bila tako mirna i tiha kako to biva s ljudima kad su nasmrt umorni. Zapitao se kakva je to brodica i zašto se nije zaustavila na pristaništu, a potom ju je smetnuo s uma i obratio paţnju na svoju zadaću. Sve je dalje odmicala noć, oblaĉna i tamna. DoĊe i deset sati, prestade tandrkanje kola, raštrkana se svjetla stala trnuti, nestadoše zakašnjeli pješaci, selo se prepustilo snu, a maloga straţara ostavilo nasamo u tišini i društvu duhova. Izbi i jedanaest pa se ugasiše i svjetla u svratištu te sada posvuda zavlada mrak. Huck je ĉekao nesnosno dugo, kako mu se ĉinilo, no desilo se nije ništa. Osjećao je sve manje pouzdanja. Ima li ovo smisla? Ima li ovo uopće smisla? Zašto da ne odustane i ode spavati?
Do uha mu doprije neki šum. U tren se oka sav pretvori u uho. Vrata što su vodila u prolaz, bila su se tiho zatvorila. On jurnu do ugla staroga dućana. U narednom trenutku dvojica muškaraca strugnuše pored njega, a jedan od njih kao da je nosio nešto pod miškom.Mora da je to onaj sanduk! Znaĉi, blago namjeravaju nekamo prenijeti. Kako da sad poĊe po Toma? Bila bi to besmislica – ova dvojica bi nestala zajedno sa sandukom i više ih nitko nikada ne bi pronašao. Ne, zalijepit će se za njih i slijediti ih kao sjena: pouzdat će se u to da će ga tama zaštititi pa ga ljudi ispred njega neće otkriti. Razglabajući ovako sam sa sobom, Huck izaĊe iz zaklona te se stade poput maĉke i bosonog šuljati za dvojicom muškaraca, dopuštajući im da odmaknu samo toliko da ih ne izgubi iz vida.
ProĊoše tako mimo tri skupine kuća u ulici uz rijeku, a potom skrenuše nalijevo u jednu popreĉnu ulicu. Zatim produţiše ravno, sve dok ne stigoše do puta koji je vodio na Cardiff Hill, a onda poĊoše njime. Bez krzmanja ostaviše za sobom kuću staroga Velšanina, na pola puta uz brijeg, te se nastaviše uspinjati. Dobro je, pomisli Huck, zakopat će ga u starom kamenolomu. No, ona se dvojica ne zaustaviše ni kod kamenoloma. Produţiše dalje, sve do vrha. ZaĊoše na usku stazicu meĊu visokom rujevinom i najednom ih proguta tmina. Huck se primaĉe smanjujući razmak, uvjeren da ga sada nikako neće moći vidjeti. Neko je vrijeme kaskao za njima, a onda uspori korak, u strahu da ih prebrzo sustiţe. Krenu još malo, a onda se zaustavi. Osluhnu – nigdje ni glaska, osim što mu se ĉinilo da ĉuje udarce vlastitog srca. Iza brda dopre huk sove – zloslutna li zvuka! No, koraci se nisu ĉuli. Nebesa, zar je sve propalo? I baš je htio odjuriti kao na krilima, kada se ni ĉetiri stope daleko od njega netko nakašlja! Hucku srce skoĉi u grlo, ali proguta strah, pa ostade stajati drhteći kao da se najedanput na njega sruĉilo tuce vrućica i osjećajući se tako slabaĉak da je mislio kako će sigurno svaki ĉas pasti na zemlju. Znao je gdje se nalazi. Znao je da se nalazi

128
na pet stopa od nogostupa koji je preko ograde vodio na zemljište udovice Douglas. Odliĉno, pomisli, neka ga samo ovdje zakopaju: tu ga neće biti teško pronaći.«
A onda se zaĉu glas… veoma tih glas… glas Crvenokošca Joea:
»Prokleta bila, vjerojatno je neko društvo kod nje – svjetlo još gori, a već je kasno.«
»Ja ne vidim nikakvo svjetlo.«
Bio je to glas onoga nepoznatog ĉovjeka iz uklete kuće. Od smrtnog se straha Hucku sledi srce u grudima – to je, znaĉi, bila ona »osvetniĉka« rabota! Prva mu je pomisao bila da pobjegne. Potom se sjeti kako je udovica Douglas više nego jednom bila ljubazna prema njemu, a ovi su je ljudi moţda nakanili ubiti. Volio bi da se moţe odvaţiti na to da je sam upozori, no znao je da se to neće usuditi – ova bi ga dvojica mogla u tome uloviti. Sve mu ovo, a i više od toga, proĊe glavom u trenutku što je protekao izmeĊu neznanĉevih rijeĉi i Crvenokošĉeva odgovora koji je glasio:
»Zato što ti smeta grm. Gle.. ovako… vidiš li sada?«
»Da. Pa, izgleda mi da je zbilja neko društvo kod nje. Bolje da odustanemo.«
»Da odustanemo, a ja se baš spremam zauvijek otići iz ovog kraja! Da odustanemo i da nam se moţda više nikad ne pruţi prilika za to! Ponovno ću ti reći, kao što sam ti već ranije rekao, nije mi stalo do njezinih para – neka budu tebi. Ali je njezin muţ okrutno postupio sa mnom… mnogo puta je okrutno postupio sa mnom… a najglavnije od svega, kao mirovni sudac osudio me zbog skitnje. I to nije sve. To nije ni milijunti dio svega! Dao me bičevati! – biĉevati ispred zatvora, kao crnĉugu! I cijelo mjesto je to gledalo! Dao me BIĈEVATI! Razumiješ? Gadno me sredio, ali je umro. Zato ću sada ja nju srediti.«
»Oh, nećeš je valjda ubiti! Nemoj je ubiti!«
»Ubiti? Tko je spomenuo ubojstvo? Njega bih ubio da je ţiv, ali nju neću. Kad se hoćeš osvetiti na ţeni, nećeš je ubiti – ni govora! Moraš je unakaziti. Rasporiti joj nosnice i razrezati uši kao krmaĉi!«
»Boţe, pa to je…«
»Svoje mišljenje zadrţi za sebe! Bolje će ti biti. Zavezat ću je za krevet. Ako nasmrt iskrvari, jesam li ja za to kriv? Neću plakati ako se to i dogodi. Pajdo moj, ti ćeš mi u tome pomoći… radi mene… zato i jesi ovdje… sam moţda ne bih uspio. Ako se predomisliš, ubit ću te. Razumiješ? A ako budem morao ubiti tebe, ubit ću i nju pa tako nitko nikad neće doznati tko je to uĉinio.«
»Pa, ako se mora, daj da to obavimo. Što brţe, to bolje – mene već jeza hvata.«
»Sada? A društvo u kući? Slušaj ti – još ću u tebe i posumnjati, da znaš. Ne, priĉekat ćemo dok se svjetla ne pogase, nikamo nam se ne ţuri.«
Huck nasluti da će sada nastupiti šutnja – nešto mnogo gore od bilo kakva, pa i najduţega razgovora o umorstvu, te suspregnu dah i oprezno zakoraĉi unatrag. Paţljivo i ĉvrsto spusti stopalo na zemlju, zanjihavši se prije toga na jednoj nozi, nesigurno, tako da se gotovo prevrnuo, te naginjući se prvo na jednu, pa onda na drugu stranu. Naĉini još jedan korak unatrag, uz isti sloţeni postupak i istu opasnost, a potom još jedan, pa još jedan, a onda mu pod nogom – krcnu granĉica! Zaustavi dah i osluhnu. Nikakva zvuka. Potpuna tišina. Huckovoj sreći nije bilo kraja. Vrati se sada putem kojim je i došao, prolazeći izmeĊu zidova od rujevine, okrenu se paţljivo poput kakva broda, a onda brzo, no oprezno krenu dalje. Kada izbi kraj kamenoloma, osjeti se sigurnim pa podbrusi pete i poletje. Brzao je, brzao sve niţe, dok ne stiţe do

129
Velšaninove kuće. Zalupa na vrata i zaĉas se kroz prozor pomoli starĉeva glava i glave dvojice njegovih snaţnih sinova. »Kakva je to strka? Tko lupa? Što hoćete?« »Puštite me brzo unutri! Sve ću van ispriĉat‟.« »Ma nemoj, a koji si ti?« »Huckleberry Finn… brţe, otvor‟te mi!« »Huckleberry Finn, još i to! To baš i nije ime pred kojim se vrata otvaraju, rekao bih! Ali pustite ga unutra, momci, da vidimo o kakvoj se nevolji radi.« »Molin vas, nemojte nipošto odat‟ da san vam ovo ja reka‟«, bile su prve Huckove rijeĉi kada se našao u kući. »Nemojte, molin vas… inaĉe ću ja sigurno poginit‟… al‟ je udovica znala bit‟ dobra prema meni, pa bi‟ van tija reć‟… a i oću van reć‟, samo ako obećate da nikad nećete odat‟ da san van to ja javija.« »Svetoga mi Jurja, on nam zaista ima nešto reći, inaĉe se ne bi ovako drţao!« uzviknu starac. »Na sunce s tim, momĉe, a nitko od nas ovdje nikad te neće odati.« Tri su se minute kasnije starac i njegovi sinovi, dobro naoruţani, već bili uspeli uz brijeg i na prstima kroĉili stazicom izmeĊu grmova rujevine, s oruţjem u ruci. Huck ih nije dalje pratio. Sakrio se iza velikoga kamena i napeto slušao. Troma, tjeskobna tišina, a onda najednom prasnu hitac i zaĉu se neĉiji krik. Huck nije ĉekao da dozna pojedinosti. Skoĉi na noge i što su ga noge nosile odbrza niz brijeg.

130
Trideseto poglavlje
U nedjelju ujutro, s prvim zracima zore, Huck se pope uz brijeg i tiho pokuca na vrata staroga Velšanina. Ukućani su još spavali, no zbog noćašnjih su dogaĊaja spavali tek napola uha. Kroz prozor se zaĉu: »Tko je?« Huckov plašljivi glas tiho odvrati: »Otvor‟te mi, molin vas! To san ja, Huck Finn!« »Pred tim se imenom, momĉe, naša vrata otvaraju i danju i noću! Dobro nam došao!« Neobiĉno su zvuĉale ove rijeĉi u ušima maloga skitnice, a ugodnijih nikada nije ĉuo. Zadnjom ga pak reĉenicom, koliko se sjećao, nikada nitko nije doĉekao. Na vratima škljocnu brava i on uĊe. Ponudiše mu da sjedne, a starac i dvojica njegovih visokih sinova na brzinu se odjenuše. »E, pa, mladiću, nadam se da moţeš dobro pojesti jer će doruĉak biti gotov ĉim izaĊe sunce, a da će biti vreo tako da će se sve pušiti, o tome ne moraš brinuti! Ja i moji deĉki noćas smo se nadali da ćeš se vratiti ovamo i kod nas prenoćiti.« »Stra‟otno san se uplašija«, reĉe Huck, »pa san uteka‟. Sta‟ san biţat‟ kad su puknili oni pištolji i tri se milje nisan zaustavlja‟.Sad san doša‟ zato što, znate, „oću ĉut‟ što je bilo, a doša‟ san prije zore jer nisan „tija naletit‟ na one Ċavle, pa da su i mrtvi.« »E, jadni moj deĉko, bome se vidi na tebi da si proveo tešku noć, ali će se ovdje za tebe naći krevet ĉim završiš s doruĉkom. Ne, deĉko moj, nisu mrtvi, i silno nam je krivo zbog toga. Znaš, prema tvojem opisu toĉno smo znali gdje ih moţemo zgrabiti pa smo im se prišuljali na prstima, sve dok se nismo našli na petnaest stopa od njih – na onom puteljku kroz rujevinu bilo je mraĉno kao u rogu – a meni ti je baš onda došlo da kihnem. Pasja sreća! Pokušao sam se suzdrţati, ali od toga nikakve vajde – morao sam kihnuti i kihnuo sam! Ja sam išao prvi i drţao spreman pištolj pa, kad sam poĉeo kihati, a oni lupeţi sa staze skoĉili u grmlje, zavikao sam: „Pucajte, deĉki!‟ i opalio onamo odakle se ĉulo šuštanje grmlja. Isto su napravili i moji deĉki, ali su gadovi klisnuli u tren oka, a mi za njima, sve kroz šumu. Bojim se da im nismo došli ni blizu. Kad su poĉeli bjeţati, ispalili su svaki po jedan hitac, ali su meci samo prozujali kraj nas i nisu nas ni okrznuli. Kad im više nismo ĉuli korake, odustali smo od progona, vratili se u mjesto i probudili redarstvenike. Oni su skupili ĉetu i pošli na rijeku da straţare, a ĉim svane, šerif će skupiti ljude i pretraţiti šumu. I moji deĉki će im se odmah pridruţiti. Šteta što nemamo njihov opis – to bi nam popriliĉno pomoglo. Ali pretpostavljam, mladiću, da ni ti u mraku nisi vidio kako ti zlikovci izgledaju, je li?

131
»O, jesan, vidija san ih u mistu i poša‟ za njima.« »Sjajno! Opiši nam ih, deĉko, opiši ih!« »Jedan je onaj stari Španac šta ne mere ni ĉut ni govorit, a koji se ovud‟ već jednom il‟ dvaput mota‟, a drugi neki podmukli klipan, sav odrpan…« »To će biti dosta, mladiću, poznajemo mi njih! Naletio sam na njih u šumi iza udoviĉine kuće pa su samo brisnuli. Hitro na noge, deĉki, pa ispriĉajte ovo šerifu – doruĉkovat ćete sutra!« Velšaninovi sinovi smjesta krenuše, a Huck im na izlasku iz prostorije pritrĉa i povika: »Al‟ molin vas, nemojte nikom reć‟ da san i‟ ja cinka‟! „Vako vas molin!« »U redu, Huck, ako ti tako kaţeš, ali tebi to što si uĉinio moţe sluţiti samo na ĉast.« »O, ne, ne! Molin vas, nemojte!« Kada su mladići otišli, stari Velšanin reĉe: »Njih dvojica će šutjeti, a isto tako i ja. Ali zašto ne ţeliš da se to zna?« Huck nije htio ništa dalje objašnjavati, osim što reĉe da o jednom od tih ljudi već i previše zna pa ni zašto na svijetu ne bi htio da taj ĉovjek dozna kako on o njemu zna nešto što bi ga moglo teretiti… jer će ga inaĉe sigurno ubiti. Starac mu još jednom obeća da neće nikome ništa reći pa kaza: »Kako si došao na to da poĊeš za tim prijanima, momĉe? Izgledali su ti sumnjivo?« Huck je šutio smišljajući što je moguće oprezniji odgovor. Potom reĉe: »Pa, vid‟te, ja san van zloĉest deĉko – bar tako svaki kaţe, a ja protivu toga neman šta reć‟ – pa kadikad ne meren puno spavat‟ zato što mislin o tom i pokušavan smislit‟ kako bi se tu moglo nešto uĉinit‟ da to prominin. Tako van je bilo i prošlu noć. Nisan moga‟ spavat‟ pa san oko ponoća izaša‟ van na ulicu i malo se mota‟ i livo i desno, pa kad san doša‟ do one stare ruševne zgrade od cigle u kojoj je bija dućan kraj Trezvenjaĉke krĉme, naslonija san se na zid da još malo razmislin. I baš van onda naiĊu ova dva prijaška i proĊu kraj mene, a nešto su nos‟li pod rukon pa san odma‟ pomislija da su to sigurno neĊere zdipili. Jedan je pušija cigaru, a drugi je od njeg zatraţija vatre. Tako su stali baš ispreda me pa su in cigare bacale svitlo na lice i tako san ja vidija da je jedan od nji‟ taj gluvonimi Španac – pozna‟ san ga po biloj bradi i povezu priko oka, a drugi nekakva Ċavolja rĊa od ĉouka, sav u prnjan‟.« »Kako si pri svjetlu cigare uspio vidjeti da je u prnjama?« Hucka ovo naĉas osupnu, a onda reĉe: »Pa, ne znan – ĉini mi se ka‟ da san vidija.« »I onda su oni pošli dalje, a ti si…« »… poša‟ za njizin. Da, to san napravija. „Tija san vidit‟ šta se dešava – kad su se oni uzeli tako šuljat‟. Iša‟ san za njizin sve do mista di se moţe prić‟ priko udoviĉ‟nog plota pa san staja‟ u mraku i ĉuja odrpanca di moli za udoviĉin ţivot, a Španca di se kune da će joj isić‟ lice ka‟ šta san juĉer reka‟ vama i vašim deĉ…« »Što kaţeš? Da je gluhonijemi ĉovjek sve to izgovorio?« Huck je i opet strahovito pogriješio! Svim se silama trudio da starcu ne pruţi ni najmanji nagovještaj o tome tko bi mogao biti onaj »Španac«, no jezik kao da je bio ĉvrsto odluĉio da mu, što god on uĉinio, navuĉe nevolju na glavu. Pokušavao se na

132
sve mile naĉine izvući iz škripca, ali je pod starĉevim budnim okom samo upadao iz pogreške u pogrešku. Nakon nekog vremena Velšanin reĉe:
»Deĉko moj, mene se nemoj bojati. Zbog mene ti neće ni za što na svijetu ni vlas s glave pasti. Ne, ja ću te zaštititi, zaštitit ću te. Taj tvoj Španac uopće nije gluhonijem – to ti je nehotice izletjelo i ne moţeš to više povući. Ti o tom Španjolcu nešto znaš za što bi htio da se ne sazna. Imaj povjerenja u mene – reci mi o ĉemu je rijeĉ, a vjeruj mi – neću te izdati.«
Huck se naĉas zagleda u ĉestite starĉeve oĉi, a onda se naţe k njemu i prošapta mu u uho:
»Nije to nikaki Španac – to je Crvenokoţac Joe!«
Velšanin umalo skoĉi sa stolice. Domalo reĉe:
»Sad mi je sve jasno. Kad si ono priĉao da se prijete kako će joj razrezati uši i rasporiti nosnice, mislio sam da si to sve sam iskitio jer se bijelci tako ne osvećuju. Ali on je Crvenokoţac! To je već nešto sasvim drugo.«
Za vrijeme doruĉka razgovor se nastavi pa starac izmeĊu ostaloga ispriĉa kako su on i njegovi sinovi, prije nego će se prošle noći vratiti u postelju, bili uzeli svjetiljku i pregledali prijelaz preko ograde i sve uokolo traţeći tragove krvi. Nisu našli nikakav krvavi trag, nego pozamašan sveţanj, au njemu…
»ŠTA JE BILO U NJEM‟?«
Da su te rijeĉi bile munja, ne bi Hucku mogle izletjeti s problijedjelih usana takvom nevjerojatnom brzinom. Oĉi mu se razrogaĉile, a dah zastao u oĉekivanju odgovora. Velšanin se trţe pa se i on zagleda u Hucka... na tri… pet… deset sekundi, a onda odvrati:
»Provalniĉki alat. Ama što je tebi?«
Neizrecivo sretan, Huck klonu natrag u stolicu, tiho, ali duboko odahnuvši. Velšanin ga ozbiljno i radoznalo promotri pa doskora reĉe:
»Da, provalniĉki alat. Kao da ti je zbog toga silno laknulo. Ma što si se ti zbog toga toliko preplašio? Što si oĉekivao da ćemo naći?«
Huck je bio na sto muka – ispitivaĉko je starĉevo oko poĉivalo na njemu… bio bi dao ne znam što da se moţe sjetiti nekakva vjerodostojna odgovora… ništa mu nije dolazilo na um… ispitivaĉko je oko sve dublje pronicalo u nj… nametnu mu se besmislen odgovor… a nije bilo vremena da ga odvagne pa bubnu slabašnim glasom:
»Moţda knjige za vjeronauk.«
Jadni je Huck bio previše prestravljen da bi se pri tome još i nasmiješio, no zato se starac glasno i veselo nasmija, tresući se od glave do pete tako da mu je na tijelu svaka košĉica podrhtavala, te na kraju reĉe kako ovakav smijeh zlata vrijedi jer ĉovjeku prištedi izdatak za lijeĉnika. Onda dodade:
»Jadna moja momĉino, sav si mi blijed i iscrpljen – loše izgledaš. Nikakvo ĉudo da si malo rastresen i smućen. Ma, doći ćeš ti k sebi. Vjerujem da će te odmor i san oporaviti.«
Huck se ljutio na sebe što je bio tako blesav i pokazao tako sumnjivu uzbuĊenost kad je, ĉim je ĉuo razgovor kraj prijelaza preko udoviĉine ograde, već ionako bio odbacio pomisao da se u sveţnju što su ga razbojnici donijeli iz svratišta nalazi blago. On je, meĊutim, samo mislio da nije rijeĉ o blagu, a nije to zasigurno znao pa je spomen o pronaĊenom zaveţljaju bio previše za njegovo samosvladavanje. No, sve u svemu,

133
bilo mu je drago što je došlo do ove zgode jer je sada bez ikakve dvojbe znao da ovaj zaveţljaj nije onaj pravi zaveţljaj pa mu pri duši postade lijepo i lagodno. Zapravo, ĉinilo se da sada sve ide baš onako kako i treba: blago mora da je još uvijek u broju dva, onu će dvojicu još istoga dana uhvatiti i strpati u zatvor, a on i Tom noćas će se domoći zlata bez ikakvih neprilika i straha da će ih tkogod pri tome zateći. Netom podoruĉkovaše, a na vratima se zaĉu kucanje. Huck skoĉi i pohita da se sakrije jer mu nipošto nije bilo stalo do toga da ga netko, makar i izdaleka, dovede u vezu s noćašnjim dogaĊajima. Velšanin pusti u kuću nekoliko gospoĊa i gospode, meĊu ostalima i udovicu Douglas, a primijeti i skupine mještana koji su se penjali uzbrdo i dolazili da pogledaju prijelaz preko udoviĉine ograde. Vijest se, znaĉi, već bila proširila. Posjetioci zatraţiše od Velšanina da im ispriĉa sve što se protekle noći dogaĊalo. Udovica mu nije mogla dovoljno zahvaliti što joj je spasio ţivot. »Nemojte to ni spominjati, gospoĊo. Ima još netko kome moţda dugujete još veću zahvalnost nego meni i mojim deĉkima, ali mi je ta osoba zabranila da joj odam ime. Da te osobe nije bilo, ne bismo se mi uopće našli kraj vaše kuće.« Ovo, dakako, potaĉe tako golemu radoznalost da posjetioci gotovo zapostaviše glavni dogaĊaj, no Velšanin ne htjede udovoljiti znatiţelji koja ih je izjedala, a kasnije zahvatila i cijelo mjesto i odbi odati tajnu. Kada se sve ostalo saznalo, udovica reĉe: »Ja sam ĉitala u krevetu i tako zaspala pa sam prespavala svu tu guţvu. Zašto niste pokucali i probudili me?« »Mislili smo da to nije nuţno. Bilo je jasno da se oni prijani neće vratiti, a osim toga više nisu imali ni otpiraĉa, pa kakvog bi smisla imalo da vas probudimo i na smrt preplašimo? Moja su tri crnca sve do jutra pazila na vašu kuću. Eto, baš su se vratili. Stiţe još posjetitelja pa se sve ovo priĉalo i prepriĉavalo još nekoliko sati. Za vrijeme školskog raspusta nije bilo nedjeljne škole, ali zato svi poraniše u crkvu. O uzbudljivom se dogaĊaju preklapalo i crno i bijelo. Stiţe i vijest da se zlikovcima još nije ušlo u trag. Nakon završetka propovijedi ţena suca Thatchera priĊe gospoĊi Harper koja se, zajedno sa svima ostalima, prolazom izmeĊu klupa kretala prema crkvenim vratima pa joj reĉe: »Hoće li to moja Becky prespavati cijeli dan? I mislila sam da će biti mrtva umorna.« »Vaša Becky?« »Da«, uz prestravljen će pogled gospoĊa Thatcher, »pa zar nije kod vas prenoćila?« »Ma, nije.« GospoĊa Thatcher problijedje i sruši se na klupu baš u trenutku kad je onuda prolazila tetka Polly u ţivahnu razgovoru s nekom prijateljicom. Tetka Polly reĉe: »Dobro jutro, gospoĊo Thatcher. Dobro jutro, gospoĊo Harper. Mog deĉka opet nigdje nema. Sve mi izgleda da je prenoćio kod vas – kod jedne od vas dvije. A sad ga je strah doći u crkvu. Morat ću to s njim rašĉistiti.« GospoĊa Thatcher slabašno odmahnu glavom i problijedje jaĉe no ranije. »Kod nas nije bio«, reĉe gospoĊa Harper i na njoj se poĉe opaţati uznemirenost. Na licu se tetke Polly jasno odraţavala tjeskoba. »Joe Harperu, jesi li jutros vidio mojeg Toma?« »Nisam, gospoĊo.« »Kad si ga zadnji put vidio?«

134
Joe se pokuša sjetiti, ali nije mogao ništa sigurno tvrditi. Svijet zastade na izlasku iz crkve. Prostruja šapat i na svakom se licu pojavi zloslutna uznemirenost. Stadoše zabrinuto ispitivati djecu, kao i mlade uĉitelje i uĉiteljice. Svi rekoše da nisu primijetili jesu li Tom i Becky bili na skeli prilikom povratka kući: bio je mrak, a niko nije ni pomišljao na to da provjerava jesu li svi na broju. Neki mladić napokon izlanu kako se boji da su njih dvoje moţda ostali u špilji! GospoĊa se Thatcher onesvijesti, a tetka Polly briznu u plaĉ i stade kršiti ruke.
Uzbuna se pronese od usta do usta, od skupine do skupine, od ulice do ulice pa su za pet minuta već zvonila sva zvona i cijelo mjesto bilo na nogama! DogaĊaj na Cardiff Hillu zaĉas izgubi svaku vaţnost i razbojnici padoše u zaborav: ljudi osedlaše konje, ukrcaše se u ĉamce, pokrenuše parnu skelu pa je, još i prije no što je prošlo pola sata otkako se proĉula uţasna vijest, dvije stotine ljudi cestom i rijekom hrlilo prema špilji.
Cijelo je beskrajno poslijepodne selo bilo pusto i kao izumrlo. Brojne su ţene dolazile u posjet tetki Polly i gospoĊi Thatcher u ţelji da ih utješe. Plakale su zajedno s njima, a to je pomagalo više od rijeĉi. Cijelu je beskonaĉnu noć mjesto išĉekivalo vijesti, no kada konaĉno osvanu jutro, stiţe samo poruka: »Pošaljite još svijeća – i hrane.« GospoĊa je Tatsher skoro izludjela, a isto tako i tetka Polly. Sudac Thatcher iz špilje im je poruĉivao da se nadaju i da budu hrabre, no te im poruke ne donesoše mnogo utjehe.
Stari se Velšanin vrati kući u svitanje, ulijepljen lojem od svijeća i umrljan ilovaĉom te gotovo posve iznuren. Hucka zateĉe kako još uvijek leţi u postelji koju mu je bio pripremio, i to u grozniĉavu bunilu. Svi su lijeĉnici bili otišli u špilju, pa se stoga udovica Douglas prihvati brige o bolesniku. Udovica reĉe da će ga njegovati kako najbolje bude znala i umjela jer je on, bio dobar, zao ili nešto treće, ipak Boţje stvorenje, a što god je Boţje, ne smije se zapustiti. Velšanin pak reĉe da u Hucku ima i dobrih osobina, a udovica će na to:
»Pouzdano je tako. To je biljeg Boţji. On ga uvijek utisne na nas. Uvijek. Bar donekle njime obiljeţi svako stvorenje koje izaĊe iz ruku njegovih.«
Rano prijepodne stadoše u selo pristizati raštrkane skupine iscrpljenih ljudi, no najizdrţljiviji mještani nastaviše s potragom. Jedine vijesti do kojih se moglo doći glasile su da su pretraţeni i najudaljeniji dijelovi pećine u koje još nikad nitko nije zašao, da će se temeljito pregledati svaki zakutak i svaka pukotina te da, kamo god netko odlutao spletom prolaza, svakako će vidjeti titranje i treperenje svjetala u daljini, a odjek povika i hitaca iz pištolja potmulo odzvanja kroz mraĉne hodnike. Na jednom mjestu, daleko od dijela kamo obiĉno zalaze posjetioci, naĊoše na stijeni imena BECKY & TOM, ispisana ĉaĊavim plamenom svijeće, a u blizini lojem umrljan komadić vrpce. GospoĊa Thatcher prepoznade vrpcu i rasplaka se nad njom. Reĉe da će joj ta vrpca ostati kao posljednja uspomena na njezinu djevojĉicu i da joj nijedan drugi spomen ne bi mogao biti toliko dragocjen jer se ova vrpca posljednja oprostila od njezina ţivog tijela prije no što ga je odnijela strašna smrt. Govorilo se da bi u pećini tu i tamo zasjalo neko daleko svjetlašce pa bi se tada razlegli oduševljeni poklici i gomila bi ljudi uz glasan bat koraka ţurno potrĉala niz prolaz, a onda bi redovito uslijedilo gorko razoĉaranje: bila bi to samo svijeća nekoga od tragaĉa.
Tri su se uţasna dana i noći sati beskonaĉno vukli, a selo zapalo u beznadnu ĉamu. Nitko nije imao volje ni za što. Baš se tada sluĉajno otkri da vlasnik Trezvenjaĉke krĉme toĉi ţestoka pića, no to jedva da i uzbudi općinstvo, ma koliko ĉinjenica sama po sebi izazivala zaprepaštenost. Došavši na ĉas k svijesti, Huck slabašnim glasom

135
svrnu razgovor na krĉmu te na kraju zapita – nejasno strahujući od najgorega – jesu li, otkako se on razbolio, u Trezvenjaĉkoj krĉmi išta pronašli. »Jesu«, reĉe udovica. Divlja pogleda, Huck se uspravi u postelji: »Što? Što su pronašli?« »Viski! I krĉma je sad zatvorena. Lezi, dijete, kako si me prestrašio! »Recite mi samo jedno – samo jedno, molim vas! Je li ga pronašao Tom Sawyer?« Udovicu obliše suze. »Pst, pst! Pst, maleni! Već sam ti rekla da ne smiješ govoriti. Teško si, teško bolestan!« Znaĉi, pronašli su samo viski. Da je u pitanju bilo zlato, već bi bilo buke i strke. Blago je, dakle, zauvijek nestalo – zauvijek! No, zbog ĉega udovica plaĉe? Ĉudno da je kadra za to. Ove su se misli Hucku mutno motale po glavi i tako ga izmuĉile da je od iscrpljenosti zaspao. Udovica reĉe u sebi: »Zaspao je, siroĉe moje malo. Je li ga Tom Sawyer našao! Dao Bog da netko naĊe Toma Sawyera! Ah, malo ih je ostalo u kojima još ima dovoljno nade ili snage da nastave s potragom.!«

136
Trideset i prvo poglavlje
Vratimo se sada k Tomu i Becky i onome što se s njima dvoma zbivalo na izletu. S ostalim su društvom tumarali kroz mrkle prolaze obilazeći poznate ljepote McDougalove špilje – ljepote koje su se diĉile ponešto pretjerano zvuĉnim imenima, kao što su »Salon«, »Katedrala«, »Aladinov dvorac« i tako redom. Doskora zapoĉe vesela igra skrivaĉa pa se Tom i Becky gorljivo ukljuĉiše u nju, a onda ih od trĉanja uhvati lagani umor pa odvrludaše krivudavim hodnikom, visoko podiţući svijeće i išĉitavajući pravu zamršenu paukovu mreţu imena, datuma, poštanskih adresa i izreka kojima su kamene stijene (s pomoću plamena svijeće) bile oslikane kao kakvim freskama. Neprestano idući naprijed u meĊusobnom razgovoru, jedva su i primjećivali da su dospjeli do dijela pećine gdje po stijenama nije bilo nikakvih natpisa. ĈaĊavim plamenom svijeće ispisaše svoja imena ispod jedne kamene izboĉine pa krenuše dalje. Doskora stigoše do mjesta gdje je slab mlaz vode, kapajući preko nekog izbojka i noseći sa sobom vapnenaĉki talog, u sporom protoku vjeĉnosti od svjetlucava i neuništiva kamena stvorio pravi pravcati slap od nabora i ĉipke. Tom je bio dovoljno malen da se zavuĉe ispod njega pa ga osvijetli da Becky moţe uţivati u tom prizoru. Usput otkri da slap poput zavjese zakriva strmo prirodno stepenište stisnuto izmeĊu dvije uske stijene pa ga najednom obuze silna ţelja da postane istraţivaĉ. Becky se odazva njegovu pozivu pa svijećom zajedno naĉiniše oznaku koja će im kasnije posluţiti kao putokaz i dadoše se na istraţivanje. Skretali su i lijevo i desno, spustili se sve do tajanstvenih dubina špilje, ondje naĉinili još jednu oznaku pa otkrivudali dalje u potrazi za novinama o kojima će priĉati svijetu na površini zemlje. Na jednom mjestu naĊoše prostranu dvoranu s ĉijega je stropa visjelo mnoštvo blistavih stalaktita dugaĉkih i debelih poput ĉovjeĉje noge. ObiĊoše cijelu dvoranu, ĉudeći se i diveći, pa uskoro odande izaĊoše kroz jedan od brojnih prolaza što su vodili u nju i iz nje. Taj ih put domalo dovede do ĉarobnog vrela ĉije je korito bilo obloţeno sjajnim kristalnim injem, a nalazilo se usred dvorane ĉiji su zidovi poĉivali na svoj sili ĉudesnih stupova nastalih spajanjem stalaktita i stalagmita, što je pak bio plod neprestanoga kapanja vode tokom brojnih stoljeća. O svod se u velikim grozdovima bili objesili šišmiši, na tisuće njih u jednoj takvoj gomili: svjetlost uznemiri te stvorove pa se na stotine njih u jatima obruši prema njima dvoma, ciĉeći i bijesno se zalijećući u svijeće. Tom im je poznavao ćud i znao kakva opasnost prijeti od ovakva njihova ponašanja. Zgrabi Becky za ruku i hitro je povuĉe u prvu galeriju na koju se namjeriše: i ni trenutka prerano jer jedan šišmiš krilom ugasi Beckynu svijeću baš u ĉasu kada je zakoraĉila da izaĊe iz dvorane. Šišmiši su ih još dosta daleko progonili, no mali bi bjegunci uvijek zamakli u svaki novi prolaz koji bi se pojavio pred njima te se naposljetku otarasiše tih opasnih stvorova. Malo zatim Tom otkri podzemno jezero koje se u svoj svojoj

137
veliĉini mutno protezalo u daljinu, sve do mjesta gdje su mu se obrisi gubili u sjenkama. Poţelje mu istraţiti obale, no zakljuĉi da će biti najbolje najprije sjesti i malo otpoĉinuti. I tada duboka tišina ovoga mjesta prvi put spusti vlaţnu i ljepljivu ruku na njihovu dušu. Becky reĉe: »Gle, nisam dosad na to ni mislila, ali mi se ĉini da već dugo nisam nikoga ĉula.« »Nemoj zaboraviti, Becky, da smo mi ovdje duboko ispod njih, a ne znam ni sam koliko smo daleko od njih otišli prema sjeveru, jugu, istoku ili već nekamo. Ne moţemo ih ovdje ĉuti.«
Becky se zabrinu. »Tko zna, Tome, koliko smo već dugo ovdje dolje. Bolje da se vratimo.« »Da, i meni tako izgleda. Moţda će tako biti bolje.« »Tome, znaš li ti kuda moramo krenuti? Meni je sve to tako spetljano i zbrkano.« »Izgleda mi da ću naći put, ali tamo ima šišmiša. Ako nam ugase obje svijeće, bit će nam gadno. Daj da krenemo nekim drugim putem tako da ne moramo proći kraj njih.« »Dobro, samo se nadam da se nećemo izgubiti. To bi bilo grozno!« – i djevojĉica protrnu na tu uţasnu pomisao. Krenuše jednom galerijom i dugo su šutke njome hodali, zagledajući u svaki novi otvor da vide ima li ondje ĉega što bi im se uĉinilo poznatim, ali im je sve bilo strano. Svaki put kada bi se Tom dao u istraţivanje, Becky bi mu promotrila lice traţeći na njemu znak ohrabrenja, a on bi raspoloţeno rekao: »Ma, sve je u redu. Ovo nije pravi prolaz, ali ćemo ga svaki ĉas naći!« No, nakon svakoga je razoĉaranja i sam sve više gubio nadu pa uskoro stade nasumce zaokretati u kojekakve prolaze koji su vodili raznoraznim smjerovima, u oĉajniĉkoj nadi da će pronaći traţeni put. Još je uvijek govorio da je sve »u redu«, ali mu je na srce bila nalegla takva strava da su mu rijeĉi bile izgubile uvjerljiv prizvuk i zvuĉale su kao da kaţe: »Sve je izgubljeno!« Becky se u tjeskobnu strahu pripila uz njega i uzalud pokušavala zadrţati suze koje su same navirale. Naposljetku reĉe: »O, Tome, nema veze za šišmiše: daj da se vratimo onim putem! Ĉini mi se da ovako stalno samo sve više i više lutamo.«
Tom zastade. »Slušaj«, reĉe. Grobna tišina: tako duboka tišina da je taj muk narušavalo ĉak i njihovo disanje. Tom viknu. Povik odjeknu kroz prazne prolaze pa zamrije u daljini kao slabašan zvuk, posve nalik na mreškanje podrugljiva smijeha. »Oh, Tome, nemoj više, zbilja je jezivo«, reĉe Becky. »Jezivo je, ali ću to ipak opet napraviti, Becky: znaš, moţda će nas tako netko ĉuti«, pa ponovno viknu. Ono »moţda« izazivalo je još ledeniji uţas od sablasnoga smijeha jer je bilo priznanje o tome da su im nade sve slabije. Djeca su mirno stajala i osluškivala, no sve je bilo uzaludno. Tom se smjesta okrenu i hitrim koracima krenu natrag putem kojim su došli. No, nije prošlo mnogo vremena, a neka neodluĉnost u njegovu ponašanju ukaza Becky na još jednu strašnu ĉinjenicu – nije se više znao vratiti! »O, Tome, pa ti nisi ostavljao nikakve oznake!« »Becky, glupo sam postupio! Baš glupo! Nisam ni pomislio da ćemo se vraćati istim putem! Ne, ne znam kako ćemo natrag. Sve mi se pomiješalo.«

138
»Tome, Tome, izgubili smo se! Izgubili! Nikad se nećemo izvući s ovog groznog mjesta! Oh, zašto smo se odvajali od ostalih!«
Becky klonu na tlo i briznu u tako grĉevit plaĉ da se Tom prestravi pomislivši da bi ona mogla i umrijeti ili izgubiti razum. Spusti se uz nju na tlo i ovi ruke oko nje, a ona skloni lice na njegove grudi, privi se k njemu, pa sav strah i bespomoćno kajanje provališe iz nje, a daleka jeka pretvori joj rijeĉi u podrugljiv smijeh. Tom ju je molio da opet u sebi naĊe nade, no ona reĉe da ne moţe. Onda on stade grditi i okrivljavati sebe zbog toga što je nju doveo u ovako strašan poloţaj, a to urodi boljim plodom. Becky reĉe da će se pokušati ponovno ponadati, da će se pridići i poći za njim kamo god je povede, samo neka više tako ne govori. Njega ne treba ništa više kriviti za ovo nego nju, reĉe.
I tako opet krenuše – bez cilja, potpuno nasumce: sve što su mogli, bilo je da se kreću naprijed, stalno naprijed. Naĉas se javi i traĉak nade – i to bez ikakva razloga koji bi iza nje stajao, već naprosto zato što je nadi u naravi da uvijek iznova oţivljava, sve dok joj ĉovjeĉja dob i pomirenost s porazima ne oduzmu sav polet.
Malo kasnije Tom uze Beckynu svijeću i ugasi je. Ova je štedljivost toliko govorila! Rijeĉi nije ni trebalo. Becky shvati i nada joj ponovno zgasnu. Znala je da je Tomova svijeća tek naĉeta i da ima još tri-ĉetiri komadićka u dţepu – a ipak se moralo štedjeti.
Tada i umor poĉe postavljati svoje zahtjeve: djeca se pokušaše ne obazirati na to jer im je bilo uţasno i pomisliti da sjednu dok vrijeme postaje sve dragocjenije. Kretati se u nekom smjeru, u bilo kojem smjeru, znaĉilo je barem ići naprijed i moglo je uroditi plodom, a sjesti je bilo isto što i prizivati smrt i skratiti njezin progon.
Napokon krhke noţice nisu mogle dalje nositi Becky i ona sjede. I Tom poĉinu kraj nje pa stadoše razgovarati o svojem domu, o prijateljima koje su tamo ostavili, o udobnoj postelji te, kao najvaţnije od svega, o svjetlosti! Becky se rasplaka, a Tom pokuša smisliti kako bi je utješio, no sva su se hrabrenja već bila izlizala od upotrebe i zvuĉala su kao gorka šala. Umor je djevojĉicu bio toliko obvladao da je san i neprimjetno shrva, a Tom je nebesima zahvaljivao za to. Sjedio je gledajući u njezino ispijeno lice i promatrajući kako se u blaţenstvu sna na nj vraćaju mekoća i prirodnost, a domalo ga obasja i smiješak te se na njemu zadrţa. Nešto mira i okrepe uli se s toga smirenog lica i u Tomovu dušu, a misli mu odlutaše prema prošlim vremenima i sanjarskim uspomenama. Baš kad je tako utonuo u misli, Becky se probudi s bezbriţnim smijehom, ali joj se on najednom sledi na usnama i prijeĊe u jauk.
»Oh, zašto sam spavala? Da se bar nikad, nikad nisam probudila! Ne! Ne, ne mislim to ozbiljno, Tome! Nemoj me tako gledati! Neću to više govoriti.«
»Becky, drago mi je da si malo odspavala. Sada si se odmorila pa ćemo naći i izlaz odavde.«
»Pokušat ćemo, Tome, ali sam u snu vidjela tako divan kraj. Sve mi se ĉini da ćemo onamo dospjeti.«
»Moţda i nećemo, moţda i nećemo. Razvedri se, Becky, pa da pokušamo.«
Ustadoše i odlutaše dalje, s rukom u ruci i bez ikakve nade. Pokušaše procijeniti koliko su već dugo u špilji, no znali su samo da se njima to vrijeme priĉinja kao dani i tjedni, premda im je bilo jasno da ne moţe tako biti jer im ni svijeće još nisu dogorjele. Dugo vremena nakon toga – teško bi im bilo reći koliko, Tom reĉe kako moraju tiše koraĉati i osluškivati neće li zaĉuti kapanje vode – moraju naći neki vrutak. Ubrzo ga i naĊoše pa Tom reĉe kako je vrijeme da se opet odmore. Oboje su

139
bili nasmrt umorni, ali Becky ipak reĉe da misli kako bi mogla još malo hodati. Iznenadi se kada Tom ne pristade na to i nije ga mogla razumjeti. Sjedoše i Tom grudicom ilovaĉe prilijepi svijeću na stijenu ispred njih. Doskora ih skoliše misli pa neko vrijeme ni rijeĉi ne progovoriše. Onda Becky prekide tišinu: »Tome, tako sam gladna!« Tom izvadi nešto iz dţepa. »Sjećaš se što je ovo?« reĉe. Becky se umalo nasmiješi. »Naš svadbeni kolaĉ, Tome.« »Da… Šteta što nije velik kao kuća, jer je to sve što imamo.« »Saĉuvala sam ga za nas, Tome, kao uspomenu s izleta, onako kao što odrasli rade sa svadbenim kolaĉem, ali će nam to sad biti…« Becky se prekide usred reĉenice. Tom podijeli kolaĉ na dva dijela pa Becky u slast pojede svoj komad, dok je Tom od svoje polovice tek malo odgrizao. U izobilju je bilo hladne vode da njome zaliju gozbu. Malo potom Becky predloţi da poĊu dalje. Tom je ĉasak šutio, a onda reĉe.: »Becky, hoćeš li moći podnijeti da ti nešto kaţem?« Becky problijedje u licu, no reĉe kako misli da hoće. »E, pa, Becky, moramo ostati ovdje gdje imamo vode za piće. Ovo nam je zadnji komadić svijeće!« Becky dade maha suzama i jadikovkama. Tom je na sve mile naĉine pokuša utješiti, no s malo uspjeha. Naposljetku Becky reĉe: »Tome!« »Reci, Becky!« »Primijetit će da nas nema pa će poći u potragu za nama!« »Jasno da hoće! Sigurno će nas traţiti!« »Tome, moţda su već i krenuli u potragu za nama.« »Pa, rekao bih da jesu. Nadam se da je tako.« »Tome, što misliš kad bi mogli primijetiti da nas nema?« »Kad stignu do skele, pretpostavljam.« »Tome, onda će moţda već biti mrak – misliš da će opaziti da nismo meĊu njima?« »Ne znam. U svakom sluĉaju, tvoja će majka primijetiti da te nema ĉim se svi vrate kući.« Na prestravljen izraz Beckyna lica Tom se pribra i uvidje svu svoju nesmotrenost. Becky se te noći uopće nije trebala vratiti kući! Oboje djece ušutje i zamisli se. Zaĉas nova provala Beckyna oĉaja pokaza Tomu da je ono što je njemu bilo na umu, i njoj palo na pamet – da moţe proći polovica nedjeljnoga prijepodneva prije no što gospoĊa Thatcher otkrije da Becky nije kod gospoĊe Harper. Pogleda prikovana uz ostatak svijeće, promatralo je dvoje djece kako se on polako i nemilosrdno topi, vidjelo kako naposljetku od njega ostaje tek pola palca dugaĉak stijenj, vidjelo kako slabašan plamiĉak liţe uvis i trne, kako se iz stijena izvija tanak pramen dima, ĉaskom leluja na njegovu vrhu, a potom – svojim ih uţasom obvi potpuna tama!

140
Koliko je vremena proteklo do ĉasa kada je Becky polako došla k sebi i shvatila da plaĉe u Tomovu naruĉju, nijedno od njih dvoje ne bi znalo reći. Znali su samo to da su se, kako izgleda, nakon silno duga vremena, trgnuli iz obamrlosti mrtvaĉkog sna i opet se našli usred istih jada. Tom je rekao da je vjerojatno već nedjelja ili moţda ĉak i ponedjeljak. Pokušavao je navesti Becky na razgovor, no nju je ĉemer bio prejako shrvao i bila je izgubila svaku nadu. Reĉe joj i kako mora da je njihov nestanak već odavno primijećen i da je potraga nesumnjivo već zapoĉela. On će stoga vikati pa će moţda netko i doći. Pokuša, no daleki su odjeci u tami tako jezivo odzvanjali da se više toga nije prihvaćao.
Promicali su sati i glad ponovno stade moriti dvoje zatoĉenika. Bio im je ostao još jedan dio Tomove polovice kolaĉa: podijeliše ga i pojedoše, no od toga im se uĉini da su još i gladniji nego prije. Taj im je bijedni zalogajĉić samo probudio tek.
Najednom Tom reĉe:
»Pst! Ĉuješ?«
Oboje zadrţaše dah i osluhnuše. Zaĉuše zvuk nalik na silno slabašno, daleko dozivanje. Tom se odazva pa, uhvativši Becky za ruku, tapkajući krenu galerijom u tom smjeru. Domalo opet osluhnu, a zvuk se opet zaĉu, i to kao iz nešto veće blizine.
»To su oni«, reĉe Tom. »Dolaze ovamo! Poţuri, Becky – spašeni smo!«
Radost je dvoje zatoĉenika bila gotovo neizdrţiva. Napredovanje im je, meĊutim, bilo sporo jer je posvuda bilo jama pa su se toga morali ĉuvati. Ubrzo stigoše do jedne od njih i moradoše zastati. Mogla je biti duboka tri stope, a moglo ih je biti i stotinu – kako bilo da bilo, preko nje nisu mogli. Tom leţe potrbuške na zemlju i segnu rukom što je dublje mogao. Nema dna. Moraju ostati ovdje i saĉekati dolazak potrage. Osluhnuše: udaljeni su se povici oĉito još i udaljavali! Za ĉasak-dva potpuno utihnuše. Srce im zastade od oĉaja! Tom je dozivao iz puna grla, sve dok nije promukao, no od toga nije bilo koristi. Obrati se Becky s nadom u glasu, no u tjeskobnu im isĉekivanju proteĉe cijela vjeĉnost, a da do njih više ne dopre nikakav zvuk.
Djeca ponovno otapkaše natrag do vrutka. Vrijeme se tegobno vuklo: opet zaspaše pa se probudiše izgladnjeli i oĉajni. Tom je vjerovao kako sada mora da je već utorak.
I tada mu nešto pade na um. U blizini je bilo nekoliko poboĉnih odvojaka. Bolje bi bilo istraţiti koji od njih nego skrštenih ruku podnositi teret teških sati. Izvadi iz dţepa uzicu za puštanje zmaja, priveza je za neki izbojak, pa on i Becky krenuše: Tom naprijed, odmatajući uzicu i pipajući ispred sebe. Nakon dvadeset koraka galerija je završavala »skokom«. Tom kleknu i stade pipati ispod ruba, a onda segnu rukama iza ugla što je dalje mogao: napregnu se i istegnu još malo više udesno i u tom se trenutku, ni na dvadeset jardi od njih, iza neke stijene pojaviše ljudska ruka i u njoj svijeća! Tomu se iz grla izvi slavodobitan uzvik, no u istom se ĉasu za rukom pojavi i tijelo kojemu je ona pripadala – tijelo Crvenokošca Joea! Tom se ukoĉi: ni maknuti se nije mogao. U sljedećem trenu stade zahvaljivati nebesima vidjevši da je »Španjolac« podbrusio pete i išĉeznuo mu iz vida. Tom se zaĉudi što mu Joe nije prepoznao glas i vratio se da ga ubije zbog onoga svjedoĉenja na sudu. No, mora da mu je odjek bio izobliĉio glas. Bez sumnje je to u pitanju, zakljuĉi. Od straha mu je na tijelu bio smalaksao svaki mišić. Reĉe sam sebi da će ostati kraj vrutka, samo ako smogne dovoljno snage da se onamo vrati, pa ga više nikakvo iskušenje neće navesti na to da se izloţi opasnosti i opet naiĊe na Crvenokošca Joea. Potrudio se da od Becky sakrije što je vidio. Reĉe joj da je viknuo samo onako »na sreću«.

141
No, na duţi rok glad i nevolja nadvladaše strah. Nakon ponovnoga dugoĉasna ĉekanja kraj vrela i ponovnoga dugaĉka sna djeca se drugaĉije osjećahu. Probudiše se muĉena divljom glaĊu. Tom je bio uvjeren kako mora da je već srijeda ili ĉetvrtak ili ĉak i petak odnosno subota pa da se od potrage već i odustalo. Smisli da bi mogao pretraţiti neki drugi odvojak. Osjećao se spremnim ĉak i na to da se suoĉi s Crvenokošcem Joeom i svim drugim uţasima, ali je Becky bila silno slaba. Bila je utonula u neku tupu bezvoljnost pa je nije mogao ni na noge podići. Izjavila je da će ĉekati tu gdje jest i da će umrijeti, a to i tako više nije daleko. Reĉe Tomu da, ako tako hoće, samo krene u istraţivanje uz pomoć zmajeve uzice, ali ga usrdno zamoli da se povremeno vraća do nje i javi joj se te zatraţi da joj obeća kako će, kada doĊe strašni trenutak, biti uz nju i drţati je za ruku do samoga kraja.
Tom je poljubi, a u grlu ga nešto stegnu: ponašao se kao da je uvjeren u to kako će ili naići na potragu ili naći izlaz iz špilje. Potom uze zmajevu uzicu u ruku i pipajući odbaulja ĉetveronoške niz jedan od odvojaka, iznuren glaĊu i bolestan od slutnje o kobi što ih je ĉekala.

142
Trideset i drugo poglavlje
DoĊe i utorak poslije podne, a potom i poslijepodne stade prelaziti u sumrak. Selo St. Petersburg još je uvijek bilo u tuzi. Izgubljena se djeca nisu našla. Javno su se za njih ĉitale molitve, a i mnoge su molitve pojedini molitelji izmolili potiho i iz sveg srca, no iz špilje još uvijek nisu stizale dobre vijesti. Tragaĉi su većinom bili odustali od potrage i vratili se svakodnevnim poslovima rekavši kako je jasno da se djeca više neće moći pronaći. GospoĊa se Thatcher teško razboljela i leţala u bunilu gotovo cijelo vrijeme. Govorilo se kako se ĉovjeku srce para kada je ĉuje gdje doziva kćer i vidi gdje povremeno podiţe glavu pa cijelu minutu osluškuje, a potom je opet s jaukom spušta. Tetku je Polly zahvatila neka smirena beţivotnost, a sijeda joj je kosa bila gotovo posve pobijeljela. U utorak je uveĉer selo, tuţno i bespomoćno, pošlo na poĉinak. Oko ponoći pomamnom se zvonjavom oglasiše seoska zvona i ulicama u ĉasu povrvje napola odjeven i izbezumljen svijet viĉući: »Probudite se! Probudite se! Našli su ih! Našli su ih!« Buci se pridruţiše limene tave i rogovi, a seljani se zbiše u gomilu i krenuše prema rijeci. Ondje naiĊoše na djecu u otvorenoj koĉiji što su je vukli razdragani mještani, skupiše se oko njih i ispratiše ih putem u selo, veliĉanstveno ispunjajući glavnu ulicu uz gromoglasne povike »hura« što su se razlijegali jedan za drugim. U selu se zapališe sva svjetla: nitko se više ne vrati u postelju. Bila je to najveća noć što ju je ovo mjestance ikada doţivjelo. Tokom je prvih pola sata kroz kuću suca Thatchera prošla cijela povorka mještana, pa su svi ĉvrsto stezali i ljubili spašenu djecu, stiskali ruku gospoĊi Thatcher, pokušavali nešto reći dok su im rijeĉi zastajale u grlu te izlazili iz kuće zalijevajući pravom kišom suza sve oko sebe. Sreća je tetke Polly bila potpuna, a gotovo je isto tolika bila i sreća gospoĊe Thatcher. Tek kada glasnik koji je s velikom viješću krenuo u špilju, preda poruku njezinu muţu, moći će se i ona osjetiti potpuno sretnom. Tom je leţao na sofi okruţen znatiţeljnim slušateljstvom i pripovijedao priĉu o ĉudesnoj pustolovini, usput u nju uplećući mnoštvo izvanrednih dopuna i kiteći je njima. Zakljuĉio je opisujući kako je ostavio Becky i krenuo u istraţivaĉki pothvat. Kroz dva je hodnika dopro onoliko daleko koliko mu je to dopuštala zmajeva uzica, a trećim je išao dok se uzica nije posve napela i već se namjeravao vratiti, kadli je u daljini nazro neku toĉkicu koja mu se uĉinila nalik na danje svjetlo. Ispustio je uzicu i otpuzao onamo, provukao glavu i ramena kroz maleni otvor i ugledao široki Mississippi kako se valja ispod njega! Da je sluĉajno bila noć, ne bi bio vidio tu toĉkicu danjega svjetla i ne bi više nikada pretraţivao taj prolaz! Ispriĉa im kako se vratio po Becky i saopćio joj radosnu vijest,

143
a ona mu je rekla da je ne muĉi takvim izmišljotinama jer je umorna i zna da će uskoro umrijeti, a i to i ţeli. Opisa kako se muĉio da je uvjeri, kako je gotovo umrla od radosti kada je dopuzala do mjesta s kojega je doista ugledala plavu toĉkicu danjega svjetla te kako se on najprije sam provukao kroz rupu, a onda i njoj pomogao da se izvuĉe. Onda su sjeli i zaplakali od sreće. Onuda su ĉamcem plovili neki ljudi pa ih je Tom zazvao, ispriĉao im u kakvu se stanju njih dvoje nalaze i koliko su izgladnjeli. Isprva ljudi ne povjerovaše u tu sumanutu bajku »zato što je«, kako rekoše, »ovo mjesto pet milja nizvodno od doline u kojoj se nalazi špilja«, a zatim ih ukrcaše i povezoše sa sobom do neke kuće, dadoše im veĉeru i pustiše ih da otpoĉinu do dva-tri sata nakon sumraka, a onda ih odvedoše kući.
Još prije zore, prateći uzicu što su je tragaĉi za sobom odmatali, naĊoše glasnici u špilji suca Thatchera i šaĉicu ljudi koji su bili ostali s njim te im doniješe veliku novost.
Tri dana i noći provedenih u patnji i gladovanju nisu se mogli samo tako izbrisati, kao što Tom i Becky ubrzo otkriše. Cijelu srijedu i ĉetvrtak ostadoše vezani za postelju, a ĉinilo se da svakim ĉaskom postaju sve umorniji i iscrpljeniji. Tom se u ĉetvrtak malo pridiţe, u petak poĊe u mjesto, a u subotu je bio maltene zdrav kao i ranije, no Becky sve do nedjelje ne izaĊe iz sobe, a nakon toga se doimala kao da je preboljela tešku bolest.
Tom doznade da je Huck bolestan i poĊe u petak da ga posjeti, ali ga ne pustiše u prijateljevu sobu, baš kao ni u subotu ni u nedjelju. Nakon toga ga poĉeše svaki dan puštati k Hucku, ali ga upozoriše da o svojoj pustolovini ništa ne govori i ne naĉinje uzbudljive predmete razgovora. Udovica Douglas stalno je bila u blizini pazeći da se on toga i pridrţava. Kod kuće pak Tom doznade za dogaĊaj na Cardiff Hillu, kao i da je »odrpanĉevo« tijelo na kraju pronaĊeno u rijeci blizu pristaništa za skelu: vjerojatno se bio utopio pri pokušaju bijega.
Otprilike dva tjedna nakon spasa iz špilje krenu Tom da obiĊe Hucka koji je sada već bio dovoljno ojaĉao da moţe slušati i uzbudljive priĉe, a on mu je pak, kako je mislio, imao štošta zanimljiva ispriĉati. Put ga je vodio pored kuće suca Thatchera pa svrati da posjeti Becky. Sudac i neki njegovi prijatelji u svoj razgovor ukljuĉiše i Toma pa ga jedan od njih podrugljivo zapita bi li se rado opet spustio u špilju. Tom reĉe kako najvjerojatnije ne bi imao ništa protiv toga, a sudac će na to:
»Eh, Tome, ima još takvih kao ti, uopće u to ne sumnjam, ali smo se za to pobrinuli. Više se u toj špilji nitko neće izgubiti.«
»Kako to?«
»Zato što sam prije dva tjedna dao velika ulazna vrata obloţiti debelim ţeljezom i zatvoriti ih trostrukom bravom, a kljuĉeve ja ĉuvam.«
Tom problijedje kao krpa.
»Što ti je, deĉko? Hej, brzo ovamo! Dajte ĉašu vode!
Donesoše vode i poliše njome Toma po licu.
»Ah, sad ti je bolje. Što ti je bilo, Tome?«
»Oh, suĉe, u špilji je ostao Crvenokoţac Joe!«

144
Trideset i treće poglavlje
U nekoliko se minuta ova vijest proširi pa tucet ĉamaca krcatih ljudima krenu put McDougalove špilje, a za njima se otisnu i parna skela puna putnika. Tom se vozio u ĉamcu zajedno sa sucem Thatcherom. Kada otkljuĉaše vrata na ulazu u špilju, u nejasnom se polumraku što je unutra vladao pred njima ukaza ţalostan prizor. Crvenokoţac Joe leţao je ispruţen na tlu, mrtav, lica priljubljena uz pukotinu ispod vrata, kao da mu je ĉeznutljivi pogled sve do posljednjeg trenutka bio uprt u svjetlost i radost što su vladale u vanjskom svijetu. Toma ovo potrese jer je iz vlastitoga iskustva znao koliko je ovaj nesretnik morao patiti. U njemu se bila probudila samilost, no svejedno ga proţe i silan osjećaj olakšanja i sigurnosti koji mu, u mjeri u kojoj to ranije nije u potpunosti cijenio, otkri koliko se golem teret straha bio navalio na nj od dana kada je ono bio podigao glas optuţujući ovoga krvoloĉnog otpadnika od društva. Lovaĉki noţ koji je pripadao Crvenokošcu Joeu, leţao je kraj njega, a sjeĉivo mu je bilo slomljeno nadvoje. Veliku gredu na koju se naslanjao donji dio vrata, polutan je bio izdubao i prorezao mukotrpnim, a ujedno i uzaludnim trudom jer je s vanjske strane stanac kamen tvorio svojevrstan prag, a tu otpornu tvar noţ nije uspio ni naĉeti: oštetio se pri tome jedino noţ. No, da i nije bilo te kamene prepreke, trud bi mu svejedno bio uzaludan jer se Crvenokoţac Joe, ĉak i da je potpuno izrezao gredu, ne bi, onako ogroman, mogao provući ispod vrata, a to je i sam znao. Znaĉi da je rupu dubao samo zato da nešto radi, samo zato da mu nekako proĊe tegobno vrijeme, samo zato da neĉim zabavi izmuĉenu dušu. U ovom prostoru na ulazu u pećinu obiĉno se po pukotinama u stijenju moglo naći i do pola tuceta nagorjelih svijeća što su ih tu ostavljali izletnici, no sada ondje nije bilo nijedne. Zatoĉenik ih je bio pronašao i pojeo. Isto je tako uspio uhvatiti i nekoliko šišmiša pa je i njih pojeo, ostavivši samo pandţe. Jadni je nevoljnik bio na smrt izgladnio. Na jednom je mjestu malo dalje odatle stoljećima iz tla polako izrastao jedan stalagmit što su ga izgradile kapljice vode padajući sa stalaktita iznad njega. Zarobljenik je bio slomio stalagmit i na krnjadak stavio kamen u kojem je izdubao plitko udubljenje i hvatao dragocjene kapi što su svake tri minute jedna po jedna padale u nj s jednoliĉnom toĉnošću nalik na kucanje sata – ţliĉica vode za dvadeset i ĉetiri sata. Te su kapi kapale još i onda kada su egipatske piramide bile tek izgraĊene, u doba kada je Troja pala, u ĉasu kada su udarani temelji Rima, u trenutku Kristova raspeća, u vrijeme kada je Osvajaĉ osnivao Britansko carstvo, kada je Kolumbo plovio morem i kada je pokolj u Lexingtonu još bio »novost«. I sada kapaju, a kapat će još i onda kada sva ova zbivanja utonu u suton povijesti i sumrak predaje i kada ih proguta mrkla noć zaborava. Ima li sve neki cilj i svrhu? Jesu li ove kapi pet tisuća godina strpljivo kapale zato da jednom mogu

145
zadovoljiti potrebe ovoga kratkovjekog ljudskog crva. I ĉeka li ih za idućih deset tisuća godina izvršenje još kakva vaţnog zadatka? Nije vaţno. Mnogo je, mnogo godina prošlo otkako je nesretni polutan izdubao taj kamen da u nj uhvati neprocjenjive kapi, no do dana današnjega posjetilac, kada krene u razgledavanje ĉuda u McDougalovoj špilji, najduţe ostaje zagledan u taj dirljivi kamen i spore vodene kapi. Ĉaša Crvenokošca Joea prva je na popisu pećinskih znamenitosti pa joj po vaţnosti ĉak ni »Aladinov dvorac« nije ravan.
Crvenokoţac Joe pokopan je u blizini ulaza u špilju pa ljudi nagrnuše onamo ĉamcima i kolima, i to iz svih mjesta, sa svih imanja i iz svih zaselaka u krugu od sedam milja, povedoše sa sobom djecu i ponesoše svakojake hrane te priznadoše kako su se na pogrebu isto tako dobro zabavili kao i da su promatrali vješanje.
Zahvaljujući pogrebu, prekinu se daljnji postupak u vezi s neĉim drugim – s molbom za pomilovanje Crvenokošca Joea upućenom guverneru. Molba se naveliko potpisivala, odrţano je mnogo plaĉljivih i ljeporjeĉivih skupova, a izabran je i odbor sastavljen od budalastih ţenskinja koje su se spremale da u dubokoj crnini vape pred guvernerom, preklinjući ga da postupi kao milosrdan magarac i baci pod noge duţnost koju obnaša. Za Crvenokošca se Joea vjerovalo da je ubio petoricu mještana, ali što s tim? Da je bio i sam sotona, svejedno bi se našlo dovoljno mlakonja spremnih da svoje ime naţvrljaju pod molbu za pomilovanje i da na nju još i proliju koju suzu iz vjeĉito pokvarenog i prošupljenog oĉnog vodovoda.
Sutradan ujutro nakon pogreba Tom povede Hucka na mirno mjesto da o neĉemu vaţnom porazgovaraju. Huck je do tada od Velšanina i udovice Douglas već bio doznao sve o Tomovoj pustolovini, ali mu Tom reĉe kako misli da ima još nešto što mu njih dvoje nisu ispriĉali, a on upravo o tome ţeli s njim razgovarati. Huckovo se lice rastuţi i on reĉe:
»Znam o ĉemu se radi. Uša‟ si u broj dva i tamo nisi naša‟ ništa osim viskija. Niki mi nije reka‟ da si to bija ti, al‟ sam ja pogodija da si mora bit‟ ti ĉim san ĉuja za tu priĉu o viskiju. A zna‟ san i da nisi naša‟ lovu jer bi mi inaĉe na niki naĉin javija, ĉak ako pred drugizin nisi reka‟ ni riĉi. Tom, nekako san oduvik zna‟ da se tog plina nikad nećemo doĉepat‟.«
»Pa, Huck, gostioniĉara nisam prijavio ja. I sam znaš da se u njegovoj gostionici ništa nije dogaĊalo one subote kad sam ja otišao na izlet. Sjećaš se da si te noći ti trebao straţariti?«
»Jes‟, bome! Ĉini mi se ka‟ da je to bilo prije god‟nu dana. Bilo je to baš one noći kad san Crvenokošca Joea slidija do udov‟ĉine kuće.«
»Slijedio si ga?«
»Da, al‟ nikon ni riĉi o tome. Reka‟ bi‟ da okolo još ima Crvenokošĉevi‟ prijana, a ne bi‟ tija da se okome na mene pa da izvuĉem svoje. Da nije bilo mene, on bi sad već bija u Teksasu.«
I Huck cijelu svoju pustolovinu u povjerenju ispriĉa Tomu koji je do tada bio ĉuo samo o Velšaninovu sudjelovanju u njoj.
»E, pa«, reĉe Huck, odmah se vraćajući na glavno pitanje, »ki god da je drpija viski iz broja dva, drpija je i lovu. „Vako il‟ „nako, izgleda mi da se s tim parama moremo oprostit.«
»Huck, taj novac nikad nije ni bio u sobi broj dva!«

146
»Šta kaţeš?« Huck je paţljivo promatrao Tomovo lice. »Tome, opet si tin paran uša‟ u trag?« »Huck, novac je u špilji!« Hucku bljesnuše oĉi. »Tome, reci to još jedared!« »Novac je u špilji!« »Tome… majke ti… je l‟ ti to meni ozbiljno il‟ se šališ?« »Najozbiljnije, Huck – nikad u ţivotu nisam bio ozbiljniji. Ideš li sa mnom u špilju po taj novac? I pomoći ćeš mi da ga iznesemo?« »Jašta da oću! Jasno, ako moremo doć‟ do njeg‟, a da usput ne zalutamo.« »Moţemo, Huck, i to bez trunĉice opasnosti.« »Ta ti valja! A zašto misliš da su pare…« »Samo ĉekaj dok ne doĊemo onamo, Huck. Ako ne naĊemo novac, evo, dat ću ti svoj bubanj i sve što god imam na svijetu. Ti bokca, sve ću ti dati.« »U redu, vridi! Kad ćemo „namo?« »Ovaj ĉas, ako se slaţeš. Hoćeš li moći hodati?« »Je l‟ to daleko unutra u špilji? Ima neka tri-ĉetri dana da „odam okolo, al‟ me noge neće drţat‟ više od milje, Tome – bar mislin da neće.« »Otprilike pet milja, ali tim putem bi pošao svatko drugi osim mene, Huck, a postoji i daleko kraća preĉica za koju samo ja znam. Ĉamcem ću te odvesti ravno onamo, Huck. Veslat ću sam do onamo, a poslije i natrag. Nećeš morati ni prstom mrdnuti.« »‟Ajmo unda odma‟, Tome.« »Moţe. Treba nam malo kruha i mesa, a ponijet ćemo i lule, jednu-dvije vrećice i dvije-tri uzice za zmaja. I još nekoliko onih novih stvarĉica koje zovu sumporaĉe. Da samo znaš koliko sam puta tamo u špilji poţalio što nemam bar jednu ili dvije sa sobom.« Malo iza podneva djeĉaci posudiše ĉamĉić nekoga mještanina kojega nije bilo u blizini i smjesta se dadoše na put. Kada se naĊoše na nekoliko milja ispod Pećinskog dola, Tom reĉe: »Vidiš ovu strmu obalu, svugdje je jednaka, cijelim putem od Pećinskog dola – nema kuća, nema drvenika, sve samo grmlje. A vidiš ono bijelo mjesto, tamo gdje se zemlja odronila? E, po tome sam zapamtio kamo treba ići. Tu ćemo se iskrcati.« I pristadoše. »A sad, Huck, odavde gdje stojimo mogao bi štapom za pecanje dosegnuti do rupe kroz koju sam se izvukao iz špilje. Hajde, pokušaj je naći.« Huck pretraţi sve unaokolo, no ne naĊe ništa. Tom ponosno zaĊe u gustu rujevinu i reĉe: »Evo, tu ti je to! Pogledaj, Huck: ovo ti je najskrovitija rupa u našem kraju. Samo nemoj nikom ni zucnuti o tome. Oduvijek sam htio postati razbojnik, ali sam znao da mi treba ovakvo skrovište i muĉilo me pitanje gdje da ga naĊem. Sad ga imamo i drţat ćemo ga u tajnosti, a u tajnu ćemo uputiti samo Joea Harpera i Bena Rogersa zato što, naravno, moramo osnovati druţinu ili u svemu tome neće biti nikakvog smisla. Druţina Toma Sawyera – Huck, je li da sjajno zvuĉi?« »Da, Tome, zbiljam sjajno. A koga ćemo mi na priliku pljaĉkat‟?«

147
»Oh, koga stignemo. Iz zasjede ćemo vrebati na ljude – to se uglavnom tako radi.« »I ubijat‟ i‟?« »Ne – ne uvijek. Strpat ćemo ih u špilju i tamo drţati sve dok ne skupe otkupninu.« »Što je to?« »Novac. Natjeraš ih da skupe sve što mogu, i to od prijatelja, a onda ih drţiš kod sebe godinu dana, pa ako se za to vrijeme otkupnina ne skupi, onda ih ubiješ. Tako se to općenito radi. Samo se ţene ne ubijaju. Ţene moţeš zatoĉiti, ali ih ne smiješ ubijati, a one su ti uvijek krasne i bogate i strašno se boje. Onda im oduzmeš satove i sve ostalo, ali uvijek moraš skinuti šešir i uljudno im se obraćati. Nitko se ne ponaša tako pristojno kao razbojnici – to ima u svakoj knjizi. Pa se te ţene zaljube u tebe i nakon tjedan-dva koje provedu u špilji, prestanu plakati, a onda ih se više nikako ne moţeš riješiti. Izbaciš ih van, a one se okrenu na peti i vrate natrag. Tako ti je u svim knjigama.« »Ma, Tome, to mu doĊe zbiljam lipo. Ĉak i bolje nego bit‟ gusar.« »Da, a donekle je i bolje jer je blizu kuće i cirkusa i svega ostalog.« Dotle je već sve bilo spremno i djeĉaci se provukoše kroz rupu, pri ĉemu je Tom išao naprijed. Probiše se do suprotnoga kraja prokopa, a onda svezaše zmajeve uzice jednu za drugu, negdje ih uĉvrstiše i poĊoše dalje. Koraci ih uskoro dovedoše do poznatoga vrutka i Tom osjeti kako mu cijelim tijelom prolaze hladni srsi. Pokaza Hucku ostatak dogorjele svijeće, grudicom ilovaĉe priĉvršćen o stijenu, te mu opisa kako su on i Becky promatrali plamen gdje treperi i izdiše. Djeĉaci su govorili sve tiše pa se na kraju stadoše došaptavati jer su im tišina i tmina tištale srce. Idući dalje, doskora uĊoše u onu drugu galeriju kojom je svojevremeno bio prošao Tom pa krenuše njome sve dok ne stigoše do »skoka« U svjetlu se svijeća otkri da zapravo nije rijeĉ o ponoru, već samo o strmom breţuljku od ilovaĉe, visokom nekih dvadeset-trideset stopa. Tom prošapta: »A sad ću ti nešto pokazati, Huck.« Podiţe svijeću uvis i reĉe: »Pogledaj iza ugla što dalje moţeš. Vidiš… tamo na onoj velikoj stijeni… nacrtano ĉaĊavim plamenom svijeće.« »Vidim kriţ, Tome!« »E, pa to ti je onaj broj dva! „Ispod kriţa’, sjećaš se? A baš tamo sam vidio Crvenokošca Joea kad je podigao svijeću uvis, Huck!« Huck se na tren zagleda u tajanstveni znak, a onda reĉe drhtavim glasom: »Tome, „ajmo mi odavlen!« »Što! A blago ćemo ostaviti?« »Bome, pust‟mo mi sve to! Oko njeg‟ ti se mota Crvenokošĉev duh, to ti je sasma sigurno!« »Ma, ne, Huck, neće biti tako. Njegov duh obilazi mjesto gdje je Crvenokoţac Joe umro – tamo kraj ulaza u špilju, pet milja daleko odavde.« »Ne, Tome, nije t‟ on tamo. Mota t‟ se on oko para. Znaden ja kako se dusi ponašaju, a znadeš i ti.« Toma poĉe hvatati strah da je Huck u pravu. Zle mu slutnje obuzeše srce. No, ĉas zatim pade mu na um jedna misao:

148
»Ĉekaj malo, Huck, e, jesmo bedasti! Pa duh Crvenokošca Joea neće prići ni blizu mjestu gdje ima neki kriţ!«
Bio je to jak dokaz, a i pokazao se uspješnim.
»Nisan na to ni mislija, Tome. Pravo kaţeš. Prava je srića za nas taj kriţ. Ajmo mi sić‟ doli i potraţit tu škrinju!«
Tom poĊe naprijed, pri silasku urezujući u ilovaĉi nekakve grube stepenice. Huck poĊe za njim. Iz malene su dvorane u kojoj je stajala velika stijena vodila ĉetiri hodnika od kojih djeĉaci tri bezuspješno pretraţiše. U onome pak koji je bio najbliţi podnoţju stijene naĊoše maleno skrovište i u njemu leţaj naĉinjen od pokrivaĉa, pa jednu staru naramenicu, nešto koţice od slanine i dobro oglodane kosti od dva-tri pileta. Sanduka s novcem, meĊutim, nije bilo. Djeĉaci pretraţiše cijelo mjesto uzduţ i poprijeko, no uzalud. Tom reĉe:
»Rekao je ispod kriţa. E, pa ovo je najbliţe što moţe biti ispod kriţa. Ispod same stijene ne moţe biti jer je ona ĉvrsto usaĊena u tlo.«
Još jednom sve pretraţiše, a onda obeshrabreno sjedoše. Huck nije imao nikakva prijedloga, no Tom domalo reĉe:
»Ĉekaj malo, Huck, s jedne strane ove stijene u ilovaĉi se vide otisci nogu i loj od svijeće, a s drugih strana toga nema. Kako to? Kladim se da je novac ipak ispod stijene. Raskopat ću ilovaĉu.«
»Tome, nisi se to tako lošo ni sitija!« reĉe Huck ţivnuvši.
Tom smjesta izvuĉe svoj pravi Barlow, ali ne iskopa ni ĉetiri palca, kadli naleti na nešto drveno.
»Ej, Huck! Ĉuješ ti ovo?«
Sada se i Huck prihvati kopanja i struganja. Uskoro otkopaše neke daske i ukloniše ih. Daske su skrivale prirodni procijep što je vodio pod stijenu. Tom virnu unutra i gurnu svijeću što je dublje mogao ispod stijene, no reĉe da ne vidi kraja pukotini te predloţi da je istraţe. Saţe se i zavuĉe pod stijenu: uzani se puteljak postupno spuštao. Tom je slijedio njegovo vijuganje, najprije nadesno, pa potom nalijevo, a Huck mu za petama. Prošavši jedan kratak zavoj, Tom povika:
»Nebesa, Huck, gle ti ovo!«
Bila je to bome škrinja s blagom, spremljena u skrovitoj maloj udubini, zajedno s praznom baĉvicom za barut, dva revolvera u koţnatim koricama, dva-tri para starih mokasina, koţnatim pojasom i još nešto odbaĉenih koještarija, sve već dobrano namoĉeno od vodenih kapi.
»Napokon smo ga našli!« reĉe Huck zaronivši rukom u potamnjele zlatnike. »Ajoj, Tome, pa mi smo bogati!«
»Huck, uvijek sam bio uvjeren da ćemo ga naći. Ovo je naprosto prelijepo da bi bilo istinito, ali bome smo ga našli! Ĉuj – nemojmo se ovdje puno motati. Daj da ga izvuĉemo odavde. Ĉekaj da vidim mogu li podići sanduk.«
Škrinja je teţila oko pedeset funti. Tom ju je uspio podići, i to nakon mnogo naprezanja, ali je nikako ne bi bio mogao nositi.
»To sam i mislio«, reĉe on. »I ona dvojica su ga teško nosila onaj dan u „ukletoj kući‟, primijetio sam. Izgleda mi da sam dobro napravio što sam ponio one vrećice.«
Novac je uskoro bio u vrećicama pa ga djeĉaci odnesoše do stijene s kriţem.
»‟Ajde da sad uzmemo i livorvere i ostalo«, reĉe Huck.

149
»Ne, Huck, ostavit ćemo ih ovdje. Ionako ćemo sve to trebati kad se dadnemo u razbojnike. Stalno ćemo ih ovdje drţati, a tu ćemo prireĊivati i orgije. Ovo je skrovište pravo mjesto za orgije.« »A šta mu to doĊu orgije?« »Nemam pojma, ali razbojnici uvijek prireĊuju orgije pa ćemo to morati i mi. DoĊi, Huck, već smo dugo ovdje unutra. Priliĉno je kasno, rekao bih. A ja sam i gladan. U ĉamcu ćemo nešto pojesti i popušiti koju.« Brzo se proveraše do grmlja rujevine, oprezno izviriše, vidješe da je zrak ĉist pa su doskora veĉerali i pušili u ĉamcu. Kada se sunce stalo kloniti prema obzoru, gurnuše ĉamac u vodu i dadoše se na put. Tom zavesla uz obalu, usput veselo ĉavrljajući s Huckom: sumrak se spuštao sporo pa se u gradiću iskrcaše malo iza mraka. »A sada, Huck«, reĉe Tom, »sakrit ćemo novac u potkrovlju udoviĉine drvarnice, pa ću ja ujutro doći do tebe da izbrojimo novac i podijelimo ga, a onda ćemo u šumi naći nekakvo mjesto gdje ćemo ga spremiti na sigurno. Ti samo mirno lezi ovdje u ĉamcu i pazi na lovu, a ja jurim po kolica Bennyja Taylora da ih dovuĉem ovamo. Zaĉas sam natrag.« Nestade i brzo se vrati s kolicima, natovari obje vrećice na njih, preko vreća prebaci nekoliko starih krpa pa krenu vukući taj teret za sobom. Stigavši do Velšaninove kuće, djeĉaci stadoše da se odmore. Baš kada su se spremali da poĊu dalje, Velšanin izaĊe pred njih i reĉe: »Hej, tko je tamo?« »Huck i Tom Sawyer.« »Izvrsno! DoĊite sa mnom, deĉki, ĉekali smo još samo na vas. Hajde, brţe malo, potrĉite – ja ću vam dovući ta kolica. E, pa, i nisu tako lagana kako izgledaju. Što to vozite? Cigle ili staro ţeljezo?« »Staro ţeljezo«, reĉe Tom. »I mislio sam tako. Deĉki u našem mjestu radije će se izmuĉiti i potratiti svu silu vremena na skupljanje starog ţeljeza za koje će u talionici dobiti tri ĉetvrt dolara nego da poštenim poslom zarade dvaput toliko novaca. Ma, ljudi su takvi – hajde, brţe, brţe!« Djeĉake je zanimalo zašto moraju toliko ţuriti. »Pustite sad to. Vidjet ćete kad stignemo do udovice Douglas.« Pomalo bojaţljivo, jer je već odavno bio navikao da ga optuţuju ni kriva ni duţna, Huck reĉe: »Gospodine Jones, mi ama baš ništo nismo uĉin‟li.« Velšanin se nasmija. »E, ja ti o tome ništa ne znam, dragi moj Huck. Ama baš ništa. Pa zar se ti i udovica dobro ne slaţete?« »Da. Pa, u svakom sluĉaju ona dobro postupa sa mnom.« »Onda je to u redu. Ĉega se bojiš?« Još i prije no što je u njegovu sporom umu to pitanje dobilo potpun odgovor, Huck se zajedno s Tomom naĊe usred salona udovice Douglas. Gospodin Jones ostavi kolica pred vratima i uĊe za njima. Prostorija je bila blistavo osvijetljena, a ondje se bilo okupilo sve što je u mjestu išta znaĉilo. Bili su ondje Thatcherovi, Harperovi, Rogersovi, tetka Polly, Sid, Mary,

150
svećenik, novinski urednik i još mnogi, mnogi drugi, a svi odjeveni u svoje najbolje ruho. Udovica doĉeka dvojicu djeĉaka onoliko srdaĉno koliko netko uopće moţe srdaĉno doĉekati dva ovakva stvora – potpuno umrljana ilovaĉom i lojem od svijeće. Tetku Polly od stida obli grimizno rumenilo te se ona namršti i odmahnu glavom pri pogledu na Toma. Nikome, meĊutim, nije bilo tako neugodno kao dvojici djeĉaka. Gospodin Jones reĉe: »Toma još nije bilo kod kuće pa sam od njega bio već i odustao, ali sam onda naletio na njega i na Hucka ravno pred svojim vratima, a onda ih brţe-bolje doveo ovamo.« »I dobro ste uĉinili«, reĉe udovica. »DoĊite sa mnom, deĉki.« Odvede ih u jednu od spavaonica i reĉe im: »Sada se operite i presvucite. Ovdje su vam nova odijela – košulje, ĉarape i sve ostalo. Oba su Huckova – ne, ne trebaš mi zahvaljivati, Huck – gospodin Jones je kupio jedno, a ja drugo, ali će vam obojici pristajati. Obucite se. Ĉekat ćemo vas, a vi siĊite kada se pristojno uredite.« Pa izaĊe.

151
Trideset i četvrto poglavlje
Huck reĉe: »Tome, mogli bi mi kidnit‟ da naĊemo kaki konop. Prozor i nije baš visoko od tla.« »Koješta, zašto bismo trebali kidnuti?« »Pa, nisan ti ja nauĉit na ovol‟ko svijeta. Ne merem ti ja to podnit‟. Tome, ne iĊen ja doli.« »Daj ne gnjavi! Nije to ništa. Meni to nimalo ne smeta. Samo se ti na mene osloni.« Uto se pojavi Sid. »Tome«, reĉe on, »tetica te ĉeka već cijelo poslijepodne. Mary ti je pripremila nedjeljno odijelo i svi se pitaju što je s tobom. Ĉuj, imaš li ti to loja i ilovaĉe po odjeći?« »Vi, gospodine Siddy, gledajte svoja posla. Nego, kakva je to proslava?« »To udovica prireĊuje jednu od onih svojih zabava. Ovaj put u ĉast Velšanina i njegovih sinova zbog toga što su joj one noći pomogli u nevolji. A ĉuj – ako te zanima, ima još nešto.« »Što to?« »Pa, stari gospodin Jones namjerava veĉeras ljudima tamo prirediti neko iznenaĊenje, ali je to tajna, tako sam danas ĉuo da je rekao tetici, ali mi izgleda da to sada više i nije baš tako velika tajna. Svi već znaju za to – pa i udovica, koliko god se pravi da ne zna. Gospodin Jones pošto-poto hoće da i Huck bude tamo – jer bez Hucka ne moţe otkriti tu svoju veliku tajnu, tako da znate!« »Kakvu tajnu, Side?« »O tome kako je Huck slijedio razbojnike do udoviĉine kuće. Izgleda mi da je gospodin Jones namjeravao sve zblenuti tim svojim velikim iznenaĊenjem, ali se kladim da će mu to pasti u vodu.« Sid se sretno i zadovoljno zasmijucka. »Side, jesi li se to ti izbrbljao?« »Ma, nema veze tko se izbrbljao. Netko jest, što ćeš više!« »Side, u našem mjestu postoji samo jedan stvor koji je dovoljno pokvaren da to napravi, a to si ti. Da si ti bio na Huckovom mjestu, zbrisao bi niz brdo i nikom nikad ne bi ništa ni zucnuo o razbojnicima. Sposoban si samo za pokvarenost i ne moţeš podnijeti kad se nekog hvali zato što je nešto napravio kako treba. Evo ti zato… i ne trebaš mi zahvaljivati, kako kaţe udovica«, pri ovim rijeĉima Tom opali Sidu jednu-

152
dvije za uho i s nekoliko ga udaraca nogom isprati do vrata. »A sad idi i tuţi me tetici ako se usuĊuješ pa ćeš sutra dobiti svoje!«
Nekoliko su ĉasaka kasnije, prilikom veĉere, udoviĉini gosti sjedili za velikim stolom, a tuce se djece, po obiĉaju koji je u ono doba vladao u tom kraju, posadilo za manje pomoćne stolove u istoj prostoriji. U danom trenutku gospodin Jones odrţa svoj govorĉić u kojem zahvali udovici na ĉasti što ju je ukazala njemu i njegovim sinovima, ali reĉe i da tu ima još netko ĉija skromnost…
I tako redom, i tako redom. Tajnu o Huckovu udjelu u cijeloj pustolovini otkri na najljepši i najuzbudljiviji naĉin kojemu je bio i inaĉe viĉan, no iznenaĊenje koje je time izazvao uglavnom je bilo hinjeno te ni izdaleka onako buĉno i neobuzdano kakvo je moglo biti u sretnijim okolnostima. Udovica, meĊutim, priliĉno dobro odglumi zaprepaštenje te obasu Hucka tolikim pohvalama i tolikom zahvalnošću da on, zbog potpuno nepodnošljive nelagode što je postao metom svih pogleda i svaĉijih hvalospjeva, gotovo i zaboravi na maltene nepodnošljivu nelagodu koju mu je priĉinjalo novo odijelo.
Udovica reĉe kako joj je namjera da Hucka primi pod svoj krov i dadne ga u školu, a ako se za to naĊe novaca, pomoći će mu da pokrene kakav skroman posao. Sada je kucnuo Tomov ĉas. On reĉe:
»Hucku to nije potrebno! Huck je bogat!«
Samo je zahvaljujući snaţnom osloncu što ga je našlo u svojem dobrom odgoju prisutno društvo uspjelo zatomiti opravdan i umjestan smijeh kojim bi inaĉe doĉekalo ovu zabavnu šalu. No, šutnja je bila pomalo neugodna. Tom je prekinu:
»Huck ima novaca. Vi moţda ne vjerujete u to, ali Huck ima gomilu para. Oh, nemojte se smješkati – sad ću vam pokazati. Samo ĉasak priĉekajte.«
Tom izjuri kroz vrata. Uzvanici se sa smetenom znatiţeljom zagledaše jedan u drugoga, a potom ispitivaĉki u Hucka koji je šutio kao zaliven.
»Što je Tomu, Side?« reĉe tetka Polly. »Taj deĉko… ma, s njim nikad ne znaš na ĉemu si. No, tako nešto…
Uto uĊe Tom tegleći teške vreće pa tetka Polly ne dovrši reĉenicu. Djeĉak istrese na stol gomilu ţutih kovanica i reĉe:
»Eto, što sam vam govorio? Pola je od ovoga Huckovo, a pola moje!«
Od ovoga prizora svim prisutnima zastade dah. Svi se zabezeknuše i na tren nitko i ne zucnu, a onda svi kao jedan zatraţiše razjašnjenje. Tom reĉe da će im ga dati pa tako i uĉini. Priĉa je bila duga, no više nego zanimljiva. Jedva da je itko prekidao njezinu ĉaroliju. Kada Tom završi, reĉe gospodin Jones:
»Mislio sam da ću vas ovom prilikom uspjeti malĉice iznenaditi, ali se moje iznenaĊenje ne moţe ni usporediti s ovim. Rado priznajem da ga je ovo novo iznenaĊenje posve zasjenilo.«
Izbrojaše novac. Svota je nešto malo prelazila dvanaest tisuća dolara. Bilo je to više novaca no što ga je itko od prisutnih ikada vidio na hrpi, premda su neki od njih u nekretninama imali znatno veći imutak.

153
Trideset i peto poglavlje
Ĉitalac i sam moţe zamisliti kako je dobitak koji je Tomu i Hucku ovako pao s neba, podigao popriliĉnu prašinu u jadnom i bijednom seocetu St. Petersburg. Da moţe postojati tako velika svota, i to u ĉistoj gotovini, bilo je teško i povjerovati. O tome se govorilo, naklapalo i hvalilo na sva usta, sve dok se mnogima nije i pamet pomutila od nezdrava uzbuĊenja. Svaka je »ukleta« kuća u St. Petersburgu i obliţnjim selima rastavljena na dijelove, dasku po dasku, a temelji joj prekopani i isprevrtani u potrazi za skrivenim blagom – i nisu to uĉinili djeĉaci, već odrasli muškarci, meĊu kojima je bilo i podosta ozbiljnih, neromantiĉnih muţeva. Gdje god bi se Tom i Huck pojavili, svi su im laskali, divili im se i zurili u njih. Djeĉaci nisu pamtili da su njihove primjedbe ranije imale kakvu teţinu, no sada im je svaka rijeĉ bila na visokoj cijeni i dalje se ponavljala. Što god bi uĉinili, na to se nekako gledalo kao na nešto znaĉajno: oĉevidno su bili izgubili sposobnost da naprave i kaţu sasvim obiĉne stvari. Štoviše, nakon prekapanja po njihovoj prošlosti, otkriše se ondje mnoga obiljeţja izrazite osebujnosti. U vezi s obojicom djeĉaka, seoske novine objaviše prikaze njihova ţivotopisa. Udovica Douglas uloţi Huckov novac uz kamatu od šest posto, a na molbu tetke Polly sudac Thatcher isto tako postupi s Tomovim novcem. Svaki je od dvojice djeĉaka sada raspolagao prihodom koji je bio naprosto raskošan – po jedan dolar tokom cijele godine za svaki radni dan, a pola dolara po nedjelji. Toĉno je toliko dobivao i svećenik – ne, toliko mu je bilo obećano, ali nikada nije uspio toliko i utjerati. U ta je pak stara i skromna vremena dolar i ĉetvrt tjedno svakom djeĉaku bilo dovoljno za stan, hranu i školovanje, a od toga se još mogao i oblaĉiti i plaćati pranje rublja. Sudac je Thatcher stekao o Tomu visoko mišljenje. Govorio je da neki obiĉan deĉko nikada ne bi uspio njegovu kćer izbaviti iz špilje. Kada je Becky ocu, u strogom povjerenju, ispriĉala kako je Tom u školi na sebe primio batine namijenjene njoj, suca je to vidljivo ganulo, a kada se zauzela za to da se Tomu oprosti ta krupna laţ zahvaljujući kojoj je Tom šibe s njezinih pleća prebacio na svoja, sudac u pravoj provali krasnorjeĉivosti izjavi kako je to bila plemenita, velikodušna, širokogrudna laţ – laţ koja zavreĊuje da kroz povijest koraĉa uzdignute glave i rame uz rame s Georgeom Washingtonom i njegovom toliko hvaljenom istinom o sjekiri.21 Becky se uĉini da joj otac još nikad nije djelovao tako veliĉanstveno i uzvišeno kao u ĉasu dok je, hodajući po sobi i udarajući nogom, izgovarao ove rijeĉi. Odmah poĊe do Toma i sve mu ispriĉa.
21 Rijeĉ je o priĉici koja navodno potjeĉe iz djetinjstva Georgea Washingtona, a pokazuje njegovu veliku istinoljubivost još od malih nogu – nap. prev.

154
Sudac se Thatcher nadao da će jednoga dana Toma vidjeti kao velikog odvjetnika ili slavnog vojskovoĊu. Rekao je da će se zauzeti za to da Toma prime u Drţavnu vojnu akademiju te da kasnije pohaĊa najbolje pravniĉke škole u zemlji tako da bude spreman za jedno ili drugo od ta dva zvanja odnosno za oba.
Hucka Finna njegovo bogatstvo i ĉinjenica da je sada ţivio pod krovom udovice Douglas uvedoše u društvo – ne, uvukoše ga, gurnuše ga u nj – a muke mu postadoše veće no što je mogao podnijeti. Udoviĉina ga je sluţinĉad umivala i ureĊivala, ĉešljala i ĉetkala, a uveĉer ga otpremala u postelju, meĊu odbojne plahte koje na sebi nisu imale ni jedne jedine mrljice ili traga neĉistoće što bi ga mogao privinuti na srce i nazvati prijateljem. Morao je jesti vilicom i noţem, morao se sluţiti ubrusom, ĉašom i tanjurom, morao uĉiti molitve i ići u crkvu, morao govoriti tako ispravno da su mu rijeĉi postajale bljutave u ustima. Kamo go da se okrenuo, posvuda su ga rešetke i okovi civilizacije zasuţnjivali i sputavali mu ruke i noge.
Tri je tjedna hrabro podnosio svoj jad, a onda jednoga dana nestade. Ĉetrdeset ga je osam sati udovica, u silnu oĉaju, posvuda traţila. I svi su se mještani duboko zabrinuli: traţili su ga uzduţ i poprijeko, pretraţili ĉak i dno rijeke. Trećega dana rano ujutro Tom Sawyer promućurno pronjuška meĊu praznim starim baĉvama kraj napuštene klaonice i ondje pronaĊe bjegunca. Huck bijaše ovdje prespavao i upravo je bio završio s doruĉkom koji se sastojao od nekih ukradenih ostataka hrane pa se sada udobno izvalio s lulom u ruci. Bio je neuredan i nepoĉešljan, obuĉen u iste stare dronjke u kojima se doimao tako slikovito u danima dok je još bio slobodan i sretan. Tom ga izvuĉe iz baĉve, objasni mu kakvu je zbrku izazvao i uze ga nagovarati da se vrati kući. Huckovo lice izgubi smirenost i dobi utuĉen izraz. On reĉe:
»Nemoj mi to ni spominjat‟, Tome. Pokuša‟ san i ne iĊe pa ne iĊe. Nije to za me, Tome, nisam ja na to nauĉit. Udov‟ca lipo postupa sa mnon, sušta dobrota, al‟ ja ti ne meren to podnit‟. Ujutru me ćera da ustanen svaki dan u isto vrime, ćera me da se umivan, a onda me još i ĉešljaju sve u šesnaes‟. Ne da mi spavat‟ u šupi i moran nosit‟ ono Ċavolje odilo koje mi samo smeta. Tome, kroz njeg kan‟da ni mrva zraka ne mere proć‟ i tako, a prokletinja je tako krasna da mereš u njoj ni sist‟, ni leć‟, a bome se ni neĊere izvalit‟. Nisan se već spušć‟o po podrumskin‟ vratin‟ – ma, ka‟ da su otad‟ godine prošle, al‟ zato moran ić‟ u crikvu Ċe se samo znojin i preznojavan, a one nesnosne propovidi ti ja ne podnosin! Ne smin vatat‟ muve ni ţvakat‟ duvan i cile nedilje moran u postolan‟ „odat‟. Udov‟ca ti ide jist‟ sve po zvonu, po zvonu ide u posteju i ustaje kad zvono zazvoni – sve ti je kod nje tako stra‟otno po propisu da to ţiv ĉouk podnit‟ ne mere.«
»Ali, Huck, svi tako rade.«
»Tome, mene ti to ni mrvu ne dira. Nisan ja svaki i ne meren to podnit’. Stra‟otno mi je bit‟ tako vezan. A za klopu ne moraš brinit‟ pa meni onda više i nije do njupe. Kad bi‟ da oden na pecanje, moran je pitat‟, kad bi da oden na kupanje, moran je pitat‟ – Ċava‟ ga izija, za sve je moran pitat‟. A moran još i govorit‟ tako pristojno da je to grozno – ja ti svaki dan oden na tavan i malo se ondi izviĉen, tek tol‟ko, Tome, da ositin kako je od tog u ustin‟, inaĉe bi krepa‟. Udov‟ca mi ne da pušit‟, ne da mi vikat‟, ne da mi zivat‟, ne da mi se protezat‟ ni ĉešat‟ se pred drugizin…« A onda iz njega provališe ogorĉenost i jad: »I Bog te maz‟o, cilo vrime se moli! Take ţenskinje ja ti nikad nisan vidija! Mora san kidnit‟ Tome, naprosto san mora‟. A sad će poĉet‟ i škola pa ću još i to morat‟ – e, pa, Tome, to neću podnit‟.Vid‟ „vamo, Tome, bit‟ bogat nije baš tako sjajno kako se priĉa. Samo ti se vaja brinit‟ i brinit‟, potit‟ i potit‟, a cilo vrime bi volija umrit‟. U ovoj robi je meni lipo „odat‟, u ovomu buretu je meni

155
lipo spavat‟i više i‟ neću napuštat‟. Tome, ništo se od tog ne bi dogod‟lo da nisan ima‟ oni novac. Evo, uzmi ti moj dio skupan s tvojin pa mi moreš samo tu i tamo dat desetaka – ne preĉesto jer se meni ţivo fućka za ono za što se ne treba ni mrvu pomuĉit‟, a ti samo nagovori udov‟cu da me pusti.« »Oh, Huck, pa znaš da to ne mogu napraviti. Ne bi bilo pošteno, a osim toga, ako još malo pokušaš, s vremenom će ti se takav ţivot i svidjeti.« »Svidit! Da, isto kako mi se sviĊa predugo sidit na uţaritoj peći. Ne, Tome, ne ţelin bit‟ bogat i ne ţelin ţivit‟ u onim vraţjin zagušljivin kućan‟. Meni se sviĊaju šuma, rika i baĉve pa ću se nji‟ i drţat‟. Vrag ti sriću odnija! Baš kad smo nabavili livorvere i pećinu i sve pripravili da moţemo poć‟ robit‟, doĊe ti ovaka prokleta glupost i sve ti pokvari!« Tom uluĉi zgodu… »Pazi ovamo, Huck, to što sam bogat, meni ništa neće smetati da odem u razbojnike.« »Ma nemoj mi reć‟! Oh, kamo lipe sriće… ti to zbiljam i ozbiljno govoriš, Tome?« »Ozbiljno kao što ovdje sjedim. Ali, Huck, znaš, ne moţemo te primiti u druţinu ako ne budeš pristojan i ugledan.« Huckova radost splasnu. »Ne morete me primit‟ u druţ‟nu, Tome? A u gusare si me primija?« »Da, ali to nije isto. Razbojnik ti je nešto mnogo više od gusara – onako općenito gledano. U većini zemalja razbojnici pripadaju strašno visokom plemstvu – vojvodama i njima sliĉnim.« »Tome, pa uvik smo bili prijateji? Ne‟š me valjda iskljuĉit‟, a, Tome? Pa ne‟š mi to uradit‟, Tome, je l’ da ne’š?« »Huck, ne bih ţelio i ne ţelim to uĉiniti, ali što će ljudi reći? Pa svi će reći: „Hm! Razbojniĉka druţina Toma Sawyera! Svakakvih mamlaza ima u njoj!‟ A mislit će na tebe Huck. Tebi to ne bi bilo drago, a bome ni meni.« Huck je neko vrijeme šutio boreći se sam sa sobom. Napokon reĉe: »U redu stvar, Tome, vrat‟t ću se udov‟ci na cili misec i primit se posla da vidin „oću l‟ to moć‟ podnit‟ – samo ako mi ti dopustiš da uĊem u druţinu.« »Dobro, Huck, vaţi! Hajde sa mnom, stari, pa ću ja zamoliti udovicu da malo popusti.« »Zbiljam „oćeš, Tome, zbiljam? Baš krasno. Ako „oće samo mrvu popustit‟ u najgorin stra‟otan‟, ja ću pušit‟ i psovat‟ di me ni‟ko ne vidi i ne ĉuje pa ću već to nekako progurat‟ il‟ ću svisnit‟. Kad ćeš ti poĉet‟ sazivat‟ druţ‟nu i dat‟ se u razbojnike?« »Oh, smjesta. Moţda ćemo još noćas skupiti deĉke i obaviti posvećenje.« »Što ć‟mo to obavit‟?« »Posvećenje.« »A što ti je to na priliku?« »To ti je kad se zakuneš da ćemo se drţati jedan uz drugog i da nikad nećemo odati tajne naše druţine, pa da nas sjeckaju na sitne komadiće, a ako tko naudi nekom iz druţine, ubit ćemo i njega i cijelu njegovu obitelj.« »Predivno – ma, baš predivno, Tome, šta da t‟ pripovidan.«

156
»Bome jest. A zakletvu moramo obaviti u ponoć, na najusamljenijem i najstrašnijem mjestu što ga igdje moţeš naći – najbolje u nekoj „ukletoj‟ kući, ali su one sada sve porušene.« »Pa, ponoć svejedno vridi, Tome.« »E, to da. A moraš se i zakleti na lijes i krvlju se potpisati.« »Ma, to t‟ je prava stvar! Mil‟jun puta bolje neg‟ bit‟ gusar. Od udov‟ce neću ni mrdnit‟ pa makar i crk‟o, a ako jedared ispanen razbojnik nad razbojnic‟ma pa izaĊen na glas, izgleda mi da će se i ona ponosit‟ što me sad izvukla iz blata.«

157
Zaključak
Ovako se završava ova pripovijest. Kako je to samo priĉa o dječaku, ovdje se i mora zaustaviti: pripovijedanje se ne bi moglo nastaviti, a da ne prijeĊe u priĉu o odraslu čovjeku. Kada netko piše roman o odraslim ljudima, toĉno zna gdje mora prekinuti – to jest, kada doĊe do vjenĉanja, no kada piše o mladeţi, mora stati tamo gdje mu se to uĉini najbolje. Likovi koji se u ovoj knjizi pojavljuju, većinom i danas ţive, i to kao uspješni i sretni ljudi. Jednoga će se dana moţda pokazati kako bi se isplatilo opet prihvatiti pripovijedanja o tim djeĉacima i djevojĉicama te pokazati u kakve su muškarce i ţene izrasli: najmudrije će, prema tome, biti da za sada ne odajemo ništa o tom razdoblju u njihovu ţivotu.
KRAJ

